suma psicológica 2 4 (2 0 1 7) 79–86

www.elsevier.es/sumapsicol

Regulación emocional y habilidades académicas:
relación en niños de 9 a 11 años de edad
María Laura Andrés a,∗ , Florencia Stelzer a , Santiago Vernucci a , Lorena Canet Juric a ,
Juan Ignacio Galli a y José Ignacio Navarro Guzmán b
a
b

Instituto de Psicología Básica, Aplicada y Tecnología - IPSIBAT (UNMDP-CONICET), Mar del Plata, Argentina
Departamento de Psicología, Universidad de Cádiz, Cádiz, España

información del artículo

r e s u m e n

Historia del artículo:

Las habilidades académicas constituyen un componente especíﬁco del éxito escolar y nume-

Recibido el 16 de febrero de 2017

rosos factores inﬂuyen en su adquisición y consolidación. Uno de estos es la habilidad de

Aceptado el 10 de julio de 2017

regulación emocional de tolerancia al distrés, que se deﬁne por la capacidad de resistir esta-

On-line el 12 de agosto de 2017

dos emocionales negativos en pos de un objetivo. El propósito de este trabajo fue analizar

Palabras clave:

tora y cálculo matemático en 107 niños de escolaridad primaria de 9 a 11 años de edad. Los

la relación entre la tolerancia al distrés y las habilidades académicas de comprensión lecRegulación emocional

resultados mostraron que la tolerancia al distrés resultó un predictor signiﬁcativo de la com-

Tolerancia al distrés

prensión lectora de textos expositivos y del cálculo matemático, no así de la comprensión

Habilidades académicas

lectora de textos narrativos. Es posible que la tolerancia al distrés resulte un factor relevante

Niños

para el éxito académico en varios dominios.
© 2017 Fundación Universitaria Konrad Lorenz. Publicado por Elsevier España, S.L.U. Este
es un artı́culo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/
licenses/by-nc-nd/4.0/).

Emotion regulation and academic skills: Relationship in children aged 9
to 11
a b s t r a c t
Keywords:

Academic skills are a speciﬁc component of academic success, and many factors inﬂuence

Emotion regulation

their acquisition and consolidation. One of these factors is the ability to emotionally regu-

Distress tolerance

late distress tolerance, as deﬁned by the ability to withstand negative emotional states in

Academic skills

pursuit of a goal. This paper undertook to analyse the relationship between distress tole-

Children

rance and reading comprehension and mathematical computations in 107 primary school
children aged 9 to 11. The results showed that distress tolerance was a signiﬁcant predictor
of reading comprehension of expository texts and mathematical computations, albeit not
so for reading comprehension of narrative texts. Distress tolerance is likely to be a relevant
factor for academic success in several domains.
© 2017 Fundación Universitaria Konrad Lorenz. Published by Elsevier España, S.L.U. This
is an open access article under the CC BY-NC-ND license (http://creativecommons.org/
licenses/by-nc-nd/4.0/).

∗

Autor para correspondencia.
Correo electrónico: marialauraandres@gmail.com (M.L. Andrés).
http://dx.doi.org/10.1016/j.sumpsi.2017.07.001
0121-4381/© 2017 Fundación Universitaria Konrad Lorenz. Publicado por Elsevier España, S.L.U. Este es un artı́culo Open Access bajo la
licencia CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).

80

suma psicológica 2 4 (2 0 1 7) 79–86

El éxito académico reﬁere aquellos resultados de
desempeño que indican el grado en el que una persona
ha conseguido cumplir objetivos especíﬁcos de ambientes
educativos (e.g. escuela, universidad). Los sistemas educativos deﬁnen objetivos «cognitivos» aplicables a múltiples
materias (e.g. pensamiento crítico), como de adquisición
de conocimientos y habilidades especíﬁcas (e.g. aritmética,
lectura, etc.; Steinmayr, Meibner, Weidinger &Wirthwein,
2015). Las habilidades académicas constituyen un componente clave del éxito académico (Steinmayr et al., 2015; York,
Gibson & Rankin, 2015) y numerosos factores —contextuales
e individuales— inﬂuyen en su adquisición y consolidación.
Entre los factores individuales afectivos, se ha incrementado
el interés por el rol de la regulación emocional (Martin &
Ochsner, 2016).
La regulación emocional implica aquellos procesos que permiten monitorear, evaluar y modiﬁcar la naturaleza y el curso
de una emoción con la ﬁnalidad de cumplir objetivos y responder de manera apropiada a las demandas del entorno (Gross,
2014). Estos procesos pueden ser estrategias (acciones encaminadas al logro de objetivos) o habilidades (capacidad para
llevar a cabo con éxito determinada actividad; Tull & Aldao,
2015). Entre las estrategias más estudiadas en los contextos
educativos destacan la reevaluación cognitiva (modiﬁcar la
evaluación de la situación para alterar su impacto emocional;
Gross, 2014), la supresión de la expresión emocional (inhibir
el curso expresivo de una emoción; Gross, 2014) y la rumiación (dirigir la atención hacia los propios sentimientos, Tull
& Aldao, 2015). Entre las habilidades se cuentan el reconocimiento de emociones (asignar adecuadamente categorías
semánticas a las experiencias emocionales; Berking & Whitley,
2014) y la tolerancia al distrés (TD, resistir estados emocionales negativos al servicio de un objetivo; Ameral, Palm Reed,
Cameron & Armstrong, 2014).
En el contexto escolar, la importancia de estas estrategias y
habilidades radica en la necesidad de controlar las reacciones
emocionales que podrían ser disruptivas para el aprendizaje.
Cuando los niños experimentan emociones negativas focalizan su atención en la información emocional, y los recursos
cognitivos no se destinan al procesamiento de la información
educativa; si la información educativa no es atendida y procesada no puede ser memorizada (Ivcevic & Brackett, 2014), por
lo que la incapacidad de regulación emocional interﬁere con
el rendimiento académico.
Los estudios mostraron que la implementación de la
reevaluación cognitiva mejoró el rendimiento en tareas de
matemáticas (Ben-Zeev, Fein & Inzlicht, 2005; Jamieson,
Mendes, Blackstock & Schmader, 2010; Johns, Inzlicht &
Schmader, 2008) y el recuerdo de información educativa (Davis
& Levine, 2013; Leroy, Grégoire, Magen, Gross & Mikolajczak,
2012), aunque no se observaron mejoras en tareas de lectura (Jamieson et al., 2010). La rumiación y la supresión de la
expresión emocional no mostraron efectos sobre el material
educativo recordado respecto de no utilizar ninguna estrategia (Davis & Levine, 2013; Rice, Levine & Pizarro, 2007; Johns,
et al., 2008). El reconocimiento de emociones se ha asociado
con puntuaciones altas en lectura y matemáticas (Graziano,
Reavis, Keane & Calkins, 2007; Tentracosta & Izard, 2007).

La TD estaría particularmente implicada en el éxito académico, ya que en el contexto escolar es frecuente realizar
actividades difíciles, demandantes y/o que se prolongan en
el tiempo, las cuales provocan emociones negativas (Graziano
et al., 2007). Luo, Ng, Lee y Aye (2016) hallaron que la experiencia de emociones negativas vinculadas a las tareas escolares se
asoció negativamente con el esfuerzo invertido en las mismas.
Los niños que son incapaces de lidiar con estas emociones
son más propensos a manifestar diﬁcultades para concentrarse, persistir y cumplimentar los desafíos escolares (Ivcevic
& Brackett, 2014).
La revisión de estudios sobre la asociación entre TD y
habilidades académicas merece dos comentarios. En primer
lugar, respecto del concepto de TD y su medición. La TD
puede entenderse como: (a) la percepción de la capacidad de
tolerar emociones negativas, y como (b) la acción comportamental de tolerar estados emocionales negativos generados
por algún estímulo particular (Ameral et al., 2014). De acuerdo
con esto, se han planteado dos metodologías: (a) autoinformes
centrados en la percepción de la capacidad de tolerar estados negativos, y (b) medidas comportamentales focalizadas en
completar tareas frustrantes o difíciles que demandan recursos cognitivos.
En segundo lugar, los estudios empíricos que han analizado
la asociación con habilidades académicas podrían dividirse en
dos grupos. Por un lado, los que enunciaron explícitamente
que estudiaban la TD; por otro, los que no lo explicitaron, pero
puede inferirse de los instrumentos de evaluación utilizados.
Djambazova-Popordanoska (2016) aﬁrma que la mayoría de
trabajos que exploran la asociación de la regulación emocional con el desempeño académico no detallan qué aspectos
especíﬁcos de la regulación emocional son los que se están
evaluando. Para conocer esto resulta apropiado tomar en consideración las propiedades de los instrumentos de medición
que utilizaron.
Dentro del grupo de trabajos que explicitaron el estudio de
la TD, Hill y Craft (2003) reportaron que la TD percibida de niños
de jardín de infantes se asociaba con las habilidades precursoras de la lectura y matemática. Howse, Calkins, Anastopoulos,
Keane y Shelton (2003) mostraron que la TD comportamental
de niños de jardín de infantes se asociaba con sus habilidades
de iniciación a la lectura y razonamiento matemático.
En el segundo grupo de estudios, la TD percibida se asoció
positivamente con rendimientos en lectura y matemática en
adolescentes (Gumora & Arsenio, 2002), en niños de primer
año de la escolaridad primaria (Trentacosta & Izard, 2007) y
con precursores de lectura y matemáticas en niños de jardín
de infantes (Graziano et al., 2007).
En síntesis, los estudios que analizaron el rol de la TD
en habilidades académicas son relativamente escasos. Varios
de ellos carecen de especiﬁcidad en la deﬁnición de dicha
habilidad de regulación emocional, consideran solo la TD
percibida (excepto el trabajo de Howse et al., 2003) y se realizaron principalmente en niños de jardín de infantes. Incluir
la evaluación de la TD comportamental y evaluar niños de
escolaridad primaria representaría un aporte complementario. Especialmente incluir la TD comportamental, ya que se
han registrado correlaciones bajas a moderadas con la TD

suma psicológica 2 4 (2 0 1 7) 79–86

percibida (e.g. Ameral et al., 2014), lo cual podría implicar asociaciones diferenciales con las habilidades académicas.
Por otro lado, resulta de interés el período de 9 a 11 años
de edad (cuarto a sexto año escolar), ya que las habilidades
académicas se encuentran en consolidación. La comprensión
lectora (CL) se caracteriza por la adquisición de mayor ﬂuidez
que permite la incorporación de nuevos conocimientos y vocabulario (Wolf, 2007). El cálculo matemático (CM) se caracteriza
por mayor capacidad de la memoria de trabajo para combinaciones numéricas que permite mayor precisión y velocidad en
la ejecución de operaciones aritméticas básicas (e.g. Toll, van
der Ven, Kroesbergen & van Luit, 2011). Este período se caracteriza además por incrementos de las exigencias académicas
que suelen repercutir en mayores niveles de ansiedad y malestar (e.g., Punaro & Reeve, 2012), por lo que las habilidades de
regulación emocional podrían verse especialmente demandadas. Al considerar lo anterior, el objetivo fundamental de este
trabajo es analizar la relación entre la habilidad de regulación
emocional de TD comportamental y las habilidades académicas de CL y CM en niños de 9 a 11 años de edad de escolaridad
primaria. Se espera que los niños con mayor capacidad de TD
presenten rendimientos superiores en las habilidades de CL y
CM.

Método
Participantes
Se evaluaron 107 niños de una institución educativa de 9 a
11 años de edad (M = 10 años y 7 meses; SD = 9,47 meses), de
los cuales 44 eran varones (41.1%) y 63 mujeres (58.9%), 54
cursaban cuarto año (M = 10 años y un mes; SD = 6 meses), 29
quinto (M = 10 años y 11 meses; SD = 5 meses) y 24 sexto año
(M= 11 años y 6 meses; SD = 9 meses) de la educación primaria. El estatus social de las familias de los niños fue alto y
medio-alto en casi la mitad de los casos (49.4%); el resto poseía
un nivel medio y medio-bajo (37.4%) y un porcentaje menor
un nivel bajo (17.8%). El estatus social se calculó utilizando el
índice de estatus social de Hollingshead (2011). Se excluyeron
niños repetidores, es decir, que se encontraban cursando por
segunda vez el año escolar evaluado.
La institución educativa en la cual se administraron los
instrumentos es una escuela de gestión privada, laica con
orientación católica con una matrícula de alumnos que provienen mayoritariamente del barrio en el que se sitúa la escuela
—de nivel adquisitivo medio— y, en un porcentaje menor, de
localidades cercanas. En relación con otras escuelas de características similares, el valor de la cuota mensual es medio en
términos económicos. En términos generales, se registra un
bajo porcentaje de repetición escolar.

81

Durante la tarea, los participantes observan en la pantalla de
la computadora una ﬁla de cuadrados que contienen números en su interior (del 1 al 10) y están avisados de que un
punto verde se posicionará sobre uno de estos cuadrados. Su
tarea consiste en hacer un clic con el mouse en el número
que posee el punto verde encima antes de que este desaparezca. Si el número recibe el clic antes de que el punto verde
desaparezca, un pájaro en la pantalla es liberado de su jaula
y se lo escucha piar. Si el punto verde desaparece antes de
que el participante pueda hacer clic, se escucha un sonido
molesto y el pájaro permanece encerrado. Cada vez que el participante logra liberar al pájaro gana un punto, cuando no logra
hacerlo no recibe ningún punto. Su puntuación está visible en
el ángulo superior derecho de la pantalla. La tarea se conforma
de tres bloques de intervalos de tiempos variables entre la presentación de los puntos verdes. El bloque 1 dura 3 minutos y se
inicia con intervalos de 5 segundos entre los puntos. Los intervalos se van reduciendo de a medio segundo si el niño se va
desempeñando correctamente y se incrementan de a medio
segundo si el niño brinda respuestas incorrectas. El bloque 2
dura 5 minutos y el promedio de intervalo de tiempo obtenido
en el bloque 1 se utiliza para la presentación de los puntos
durante los primeros 4 minutos. Durante el último minuto este
intervalo se reduce a la mitad de ese promedio, volviendo la
tarea extremadamente difícil. Luego, los participantes tienen
un descanso y comienza el bloque 3 que dura otros 5 minutos
—como máximo— y se utiliza el intervalo del último minuto
del bloque anterior. En este bloque, los participantes cuentan
con el «botón de escape» para abandonar el juego. La TD se
operacionaliza como el tiempo de persistencia en el bloque 3.
Antes del comienzo de la tarea y luego del bloque 2, los
participantes completan la escala de afecto positivo y afecto
negativo PANAS de Schulz, Lemos y Richaud (2009) adaptada
al español de niños argentinos de la versión para adultos de
Watson, Clark y Tellegen (1998). La administración de la escala
permite controlar la validez de la BIRD al evaluar cambios
en el afecto durante la tarea. Se compone de dos subescalas:
afecto positivo (e.g. enérgico) y afecto negativo (e.g. enojado).
Todos los ítems se puntúan en una escala de cinco opciones, desde 1: casi nada, hasta 5: totalmente. Se construyó un
índice con los estados afectivos negativos vinculados al tipo
de distrés generado por la tarea que incluyó los ítems alerta,
disgustado, nervioso, miserable, acelerado y enojado; de modo
similar a otros trabajos (e.g. Cummings et al., 2013). Investigaciones previas reportaron niveles adecuados de validez de
la tarea BIRD para la medición de la TD (e.g. Daughters et al.,
2009; MacPherson et al., 2011) y de conﬁabilidad y validez de la
Escala PANAS (Schulz et al., 2009). En nuestra muestra se cumplieron los criterios de validez interna de la BIRD (apartado
«validez de constructo de la BIRD») y se observó una adecuada
consistencia interna de las escalas del PANAS (␣ afecto negativo = .75 y ␣ afecto positivo = .82).

Instrumentos
Habilidades académicas
Habilidad de regulación emocional de tolerancia al distrés
Se utilizó el indicador comportamental de resiliencia al distrés BIRD de Lejuez, Daughters, Danielson y Ruggiero (2006).
Esta tarea cuantiﬁca el tiempo que un participante persiste en
una actividad en la cual el nivel de diﬁcultad se incrementa
progresivamente al punto de que el éxito resulta imposible.

Comprensión lectora
Se utilizaron las pruebas de screening del Test Leer para Comprender TLC de Abusamra, Ferreres, Raiter, De Beni y Cornoldi
(2010). Se compone de dos pruebas, una para niños de 9 y
10 años (cuarto y quinto año escolar) y otra de mayor diﬁcul-

82

suma psicológica 2 4 (2 0 1 7) 79–86

tad para niños de 11 y 12 años de edad (sexto año escolar).
Cada prueba contiene un texto narrativo y otro expositivo
sobre los que luego se presentan diez preguntas, cada una con
cuatro alternativas de respuesta, entre las cuales el alumno
debe marcar la correcta (solo una). Se asigna 1 punto por respuesta correcta y 0 por incorrecta. La puntuación máxima
posible para cada texto es 10. Se han reportado adecuados niveles de conﬁabilidad y validez (discriminante) de esta
prueba en ambos grupos de edades (Abusamra et al., 2010).
Los valores para cuarto y quinto año de ␣ texto narrativo = .67;
␣ texto expositivo = .70; y para sexto año ␣ texto narrativo = .40;
␣ texto expositivo = .70.

Cálculo matemático
Se utilizó el subtest de aritmética de la Prueba de Logro de
Amplio Rango WRAT-3 de Wilkinson (1993). Este subtest evalúa las habilidades básicas de conteo, lectura de símbolos
numéricos, resolución de problemas orales y desempeño en
cálculos escritos, y está diseñado para edades comprendidas desde 5 hasta 74 años. Consiste en una primera parte,
denominada Aritmética Oral, que requiere que el niño cuente
series de objetos e identiﬁque números escritos. La segunda
parte, Aritmética Escrita, consiste en preguntas de cálculos
aritméticos. Los ítems aumentan de diﬁcultad, desde problemas de adición de un dígito hasta problemas de álgebra
que contienen varias variables. Los niños de 7 años y menos
comienzan con el primer ítem de Aritmética Oral (15 ítems
en total). Los niños de 8 años y más comienzan por el primer ítem de Aritmética Escrita (40 ítems en total) y se les pide
que completen Aritmética Oral solo si no son capaces de contestar al menos cinco problemas correctamente. Los niños a
quienes no es necesario evaluar Aritmética Oral reciben 15
puntos por esta parte que se les computan para el puntaje
total bruto. Todos los ítems suman 1 punto, con un puntaje
máximo posible de 55. La conﬁabilidad y la validez del WRAT-3
han mostrado ser adecuadas para todos los grupos de edades (Snelbaker, Wilkinson, Robertson & Glutting, 2001) y ha
mostrado adecuada consistencia interna en niños de nuestro
contexto (Vernucci, CanetJuric, Andrés & Burín, 2017). El valor
␣ = .79 para toda la muestra.

Estatus social
Para calcular el estatus social de acuerdo con el índice de
Hollingshead, se registró el nivel educativo alcanzado por el
principal sostén económico de la familia de acuerdo a la escala
de Pascual, Galperín y Bornstein (1993) y el nivel ocupacional de acuerdo a la escala de grupos ocupacionales de Sautú
(1989), donde las puntuaciones más altas corresponden a las
ocupaciones de mayor prestigio. El estatus social se calcula
multiplicando los valores del nivel educativo y ocupacional
por unos factores de corrección especíﬁcos a cada nivel y
sumando los valores obtenidos en un puntaje total (estatus
social = [nivel educativo × factor de corrección] + [nivel ocupacional × factor de corrección]). Este puntaje se puede clasiﬁcar
en categorías indicadoras del estatus social: alto y medioalto (66-40), medio y medio-bajo (39-20) y bajo (19-8). Este
índice se ha utilizado en distintos contextos socioculturales, incluyendo el latinoamericano (Andrés, Richaud de Minzi,
Castañeiras, Canet-Juric & Rodríguez-Carvajal, 2016).

Procedimiento
Se siguieron los lineamientos éticos estipulados por el Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas de
Argentina (Resolución 2857, 2006) para el trabajo con niños.
Se informó a las autoridades de la institución educativa sobre
los objetivos y procedimientos de la investigación. Una vez
que dieron su aprobación, se solicitó a los padres la autorización para que sus hijos participaran a través de la ﬁrma de un
consentimiento informado. Se evaluó aquellos niños que además manifestaron su intención de participar. Los niños fueron
evaluados durante el horario escolar, en aulas acondicionadas
para tal propósito. La tarea de TD se administró de manera
individual por evaluadores entrenados y su tiempo aproximado de administración fue de 15 min. Las evaluaciones de
CL y CM se administraron a todo el grupo en el salón habitual
de clase, y la duración aproximada de ambas evaluaciones
fue de 30 min. Las preguntas sobre nivel educativo y ocupacional fueron enviadas a los padres a través del cuaderno de
comunicaciones.

Análisis de datos
Se realizaron análisis preliminares para veriﬁcar el cumplimiento de los supuestos de los modelos de regresión y el
cumplimiento de los criterios de validez de la BIRD. Luego
se hicieron análisis descriptivos y de correlación. Para unir
en una variable de CL (de textos narrativos y expositivos) los
resultados obtenidos con pruebas distintas (una para cuarto y
quinto año y otra para sexto) se ubicaron las puntuaciones brutas en sus respectivos cuartiles (muy débil, débil, suﬁciente,
óptimo) tomando como referencia el baremo local (Abusamra
et al., 2010, p. 177). Finalmente, para analizar la capacidad predictiva de la TD en la CL y en el CM se realizaron análisis de
regresión lineal múltiple mediante el método ingresar o enter.
Se introdujo como variable independiente —además de TD—
el estatus social, dado que estudios previos indican que este
constituye un predictor de las habilidades académicas (Lam,
2014). El año escolar es un potente predictor del nivel de habilidades académicas alcanzado, por lo que se debe controlar su
contribución en los modelos explicativos. En el modelo de CM
se introdujo como variable de control; para los modelos de CL
no fue necesario, ya que las pruebas estaban diseñadas para
años escolares especíﬁcos (ver apartado «Instrumentos»).

Resultados
Supuestos de los modelos de regresión lineal
El análisis de los residuos mostró que los errores típicos de la
estimación para los tres modelos de regresión fueron desde
0.93 hasta 2.90, lo que indica buenos pronósticos relativos y
ajustes de la recta de regresión a la nube de puntos. Por otro
lado, ningún caso presentó residuos tipiﬁcados con una media
mayor a tres desviaciones típicas, lo que indica que los residuos poseen una distribución cercana a la normal. Los valores
DW oscilaron entre 1.76 y 1.8 para los tres modelos (dentro del
rango convenido de 1.5 a 2.5), lo que permite asumir que los
residuos son independientes (supuesto de independencia). En

83

suma psicológica 2 4 (2 0 1 7) 79–86

Tabla 1 – Estadísticos descriptivos y de correlación de las variables bajo estudio
M
CL texto narrativo
CL texto expositivo
CM
TD
∗
∗∗

o

o

DE
o

6.31 (4. , 5. año) 7.67 (6. año)
6.88 (4.o , 5.o año) 7.12 (6.o año)
28.88
188.52

o

o

CL texto expositivo
o

CM

**

2.67 (4. , 5. año) 1.62 (6. año)
2.42 (4.o , 5.o año) 2.34 (6.o año)
3.86
105.24

TD

**

.62

.56
.38**

.18
.22*
.34**

p < .05.
p < .01.

el gráﬁco de dispersión, la nube de puntos en los modelos de CL
mostró una tendencia negativa en el sentido de que a medida
que aumenta el valor de los pronósticos disminuye la dispersión de los residuos; en el caso del modelo de CM la nube de
puntos no mostró ninguna pauta de asociación, lo que indica
un cumplimiento parcial del supuesto de homocedasticidad
para los modelos de CL. Los histogramas de los modelos de CL
tuvieron más casos acumulados en la cola positiva; el histograma del modelo de CM indicó claramente una distribución
normal de los residuos. Los diagramas de probabilidad normal
evidenciaron la misma tendencia que los histogramas: en los
modelos de CL la línea de puntos se alejó levemente de la diagonal, en tanto en el modelo de CM la línea de puntos se alineó
directamente sobre la diagonal. Esto está en correspondencia
con el análisis anterior, e implica un cumplimiento parcial del
supuesto de independencia para los modelos de CL. La lectura de los diagramas de regresión parcial indicó tendencias
de relaciones lineales y positivas entre cada una de las variables independientes (excepto para CL de textos narrativos y
TD) y cada una de las variables (supuesto de linealidad).
No se observó la presencia de autovalores próximos a cero
ni índices de condición mayores a 15, lo que estaría indicando
ausencia de colinealidad (supuesto de no colinealidad). En síntesis, se observó en términos generales el cumplimiento de
los supuestos para los modelos de regresión. Los resultados
de los modelos de CL deben ser tomados con cautela debido al
cumplimiento parcial de los supuestos de homocedasticidad
y linealidad.

Validez de constructo de la BIRD
Se analizó el cumplimiento de tres criterios de validez de la
BIRD. Para analizar si la tarea genera distrés se realizó una
prueba t para muestras relacionadas entre el indicador de
afecto negativo del PANAS antes de la tarea (M = 10.02; DE = 3.1)
y después del bloque dos (M = 11.13; DE = 4.13). Se observó
un incremento signiﬁcativo del afecto negativo [t(106) = –3.09;
p < .01], lo que sugiere que la tarea es psicológicamente estresante (Daughters et al., 2009). Para analizar que la persistencia
en el último bloque no evalúa simplemente un incremento en
el afecto negativo sino la capacidad de tolerar dicho afecto, se
realizaron dos análisis de correlación.
Primero se realizó una correlación de la duración en el bloque 3 con el indicador de afecto negativo luego del bloque dos
(r = .09; p = .32), y segundo, una correlación de la duración en
el bloque 3 con la diferencia entre el indicador de afecto negativo antes de la tarea y luego del bloque 2 (se creó el indicador
diferencia pre-post afecto negativo) (r = –.01; p = .9). Ninguna

Tabla 2 – Relación de la TD con la CL y el CM
CL textos narrativos

Año escolar
Estatus social
TD
∗
∗∗∗

CL textos expositivos

ˇ
–
.43***
.10

CM

ˇ
–

ˇ
*

.20
.18*

.42***
.31***
.16*

p < .05.
p < .001.
Modelo CL textos narrativos F(2) = 14.38; p < .001; R2 = .20; intercepto = 1.38.
Modelo CL textos expositivos F(2) = 5.1; p < .01, R 2 = .07; intercepto = 1.82.
Modelo CM F(3) = .28; p < .001; R 2 = .43, intercepto = −.69.

de las dos relaciones resultó signiﬁcativa. Esto evidencia que
la persistencia en el último bloque no indica únicamente un
aumento del afecto negativo sino la capacidad de tolerarlo
(Cummings et al., 2013; MacPherson et al., 2011). Finalmente,
no se observó una correlación de la habilidad del bloque 1 y
del 2 (se creó el indicador precisión bloque 1 y 2) con el tiempo
de duración en el bloque 3 (r = .06; p = .5), lo que muestra que
la habilidad no explica la persistencia en el último bloque
(Daughters et al., 2009).

Análisis descriptivos y de correlación
La tabla 1 muestra los estadísticos descriptivos de las variables
bajo estudio. El tiempo medio de persistencia en el bloque 3
de la BIRD fue de 188.52 segundos.

Relación de tolerancia al distrés con comprensión lectora
y cálculo matemático: análisis de regresión lineal
Los tres modelos de regresión resultaron signiﬁcativos; el porcentaje de varianza explicado es relativamente bajo en CL y
moderado en CM (tabla 2). La TD resultó un predictor signiﬁcativo para CL de textos expositivos y CM, y no lo fue para CL
de textos narrativos.

Discusión
El objetivo de este trabajo fue analizar la relación entre la
habilidad de regulación emocional de TD y las habilidades
académicas CL y CM en niños de 9 a 11 años de edad en escolaridad primaria. Los resultados mostraron que la TD resultó
un predictor signiﬁcativo de la CL de textos expositivos y del
CM, y no lo fue de CL de textos narrativos.

84

suma psicológica 2 4 (2 0 1 7) 79–86

Se ha sugerido que los niños con baja capacidad de manejo
de la frustración o de otros estados emocionales negativos tendrían limitaciones para regular comportamientos vinculados
al aprendizaje —por ejemplo, presentarían más diﬁcultades
para concentrarse en el trabajo escolar, planiﬁcar y ﬁnalizar
las tareas escolares (Howse et al., 2003)—, en tanto que los
con mayor eﬁciencia en la regulación emocional serían capaces de manejar de forma eﬁciente las emociones negativas y
podrían de esta manera liberar recursos cognitivos para atender, procesar y retener contenido educativo (Davis & Levine,
2013). Es decir, la regulación emocional tendría efectos vinculados al procesamiento de la información que impactarían en
la adquisición y consolidación de las habilidades académicas.
La CL exige la construcción de un modelo mental coherente e integrado. Los procesos de monitoreo y de inferencias,
así como la disponibilidad de la información relevante sobre
el texto y del conocimiento del propio lector, contribuyen a
la construcción de la representación mental de lo leído (Paris
& Hamilton, 2014). La TD supone la capacidad de persistir y
completar tareas cuya ejecución provoca esfuerzo y/o frustración y requieren un elevado consumo de recursos cognitivos
(Lejuez et al., 2006). La persistencia en tareas académicas de
lectura es un factor importante en la consolidación de la CL.
La falta de persistencia disminuye la motivación para el trabajo escolar y afecta su rendimiento (Kikas & Silinskas, 2016).
Esto puede explicar la asociación encontrada entre TD y CL de
textos expositivos.
Por otro lado, los resultados muestran una asociación no
signiﬁcativa entre TD y CL de textos narrativos. Se ha sugerido que los textos narrativos son más fáciles de comprender
que los expositivos (Mier, Sánchez Abchi & Borzone, 2012), lo
que podría explicar esta asociación diferencial. Sin embargo,
se ha indicado que si el nivel de diﬁcultad de los textos está
controlado, la interacción entre el tipo de texto y de preguntas (literales e inferenciales) desaparece (Nelson & Narens,
1990). Es posible que la asociación diferencial de la TD con
la CL de distintos tipos de textos se explique por la naturaleza de los mismos (i.e. expositivos vs. narrativos). Los textos
expositivos tienen el ﬁn de comunicar información a los lectores, en tanto los narrativos, el de entretener o generar placer
(Weaver & Kintsch, 1991). Es plausible que los textos narrativos
demanden en menor medida la TD, ya que su lectura implicaría pocas emociones negativas y, por ende, escasa necesidad
de resistirlas para cumplimentar la tarea.
El CM es una habilidad que implica la capacidad de sumar,
restar, multiplicar y dividir múltiples dígitos, para resolver
problemas aritméticos simples como «3 + 4» o complejos,
como «578.342/56» (Peng, Namkung, Barnes & Sun, 2016). La
realización de tareas de CM suele implicar la experiencia
de emociones negativas (Peixoto, Sanches, Mata & Monteiro,
2016), pero la persistencia en las mismas se asocia con mayores rendimientos en ejercicios de CM (Tõeväli & Kikas, 2016). Es
posible que los niños que logran tolerar mejor los sentimientos
negativos asociados a la realización de actividades de matemática persistan más en la realización de estas y obtengan un
mejor aprendizaje que se reﬂeje en rendimientos superiores
en tareas que evalúan esta habilidad.
Por otro lado, se ha reconocido que la matemática es un
contenido con especial carga emocional (Pastuszak et al.,
2014), por lo que las habilidades de regulación emocional

podrían verse especialmente demandadas en este dominio. Es
posible que la TD juegue un rol más fuerte en la consolidación
del CM que en otros dominios, y esto explique la asociación
diferencial encontrada de la TD con el CM y la CL. Futuros
trabajos podrían explorar si la intensidad de las emociones
experimentadas durante la realización de tareas de ambos
dominios modera las relaciones de la TD con el CM y la CL.
En síntesis, los resultados indican que los niños con
mayores habilidades de TD poseen mayor desempeño en las
pruebas de CL y de CM. La habilidad de TD es considerada un
factor transdiagnóstico implicado en el desarrollo y mantenimiento de múltiples trastornos psicológicos (e.g. Daughters
et al., 2009). En el ámbito educativo, nuestros resultados y
los de investigaciones previas muestran una asociación de la
TD percibida y comportamental con indicadores de lectura y
matemática (e.g. Hill & Craft, 2003; Howse et al., 2003), por lo
que esta habilidad podría estar implicada también en varios
dominios académicos como un factor común. Futuros trabajos
podrían analizar esta posibilidad, así como estudiar si existen
contribuciones diferenciales de la TD percibida o comportamental al desempeño académico.
Los resultados obtenidos hay que interpretarlos teniendo
en cuenta las limitaciones de este trabajo, como es el cumplimiento parcial de dos de los supuestos de los modelos de
regresión lineal y tamaño de la muestra reducido, lo que acota
las posibilidades de generalización de los resultados. Por otro
lado, se trata de un diseño transversal correlacional, por lo
que no pueden realizarse conclusiones respecto de las consecuencias de la TD sobre el aprendizaje académico. Diseños
longitudinales o experimentales permitirían conocer de forma
más precisa los efectos de diferentes niveles de TD sobre la
adquisición de habilidades académicas. Finalmente, se ha evaluado únicamente CL y CM, lo que ciertamente no incluye
todas las habilidades implicadas en el desempeño escolar. Por
otra parte, en la relación de la TD con el desempeño académico es posible que intervengan múltiples variables que
pueden jugar un rol moderador o mediador. Por ejemplo, las
funciones ejecutivas, las habilidades verbales y la capacidad
de razonamiento podrían tener un rol moderador, en tanto el
comportamiento en clase, un rol mediador (e.g. Best, Miller &
Jones, 2009).
Se espera que estos resultados contribuyan a profundizar el
conocimiento del rol de la regulación emocional en el aprendizaje académico y en un futuro aporten insumos para el diseño,
el contenido y la puesta a prueba de programas de promoción de habilidades socio-emocionales aplicables al contexto
escolar con potencial impacto sobre el rendimiento académico
(e.g. Berger, Milicic & Alcalay, 2014).

Financiamiento
Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas
CONICET.

Agradecimientos
Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas
CONICET.

suma psicológica 2 4 (2 0 1 7) 79–86

referencias

Abusamra, V., Ferreres, A., Raiter, A., de Beni, R. & Cornoldi, C.
(2010). Test Leer para Comprender TLC. Evaluación de la
comprensión de textos. Buenos Aires, Argentina: Paidós.
Ameral, V., Palm Reed, K. M., Cameron, A. & Armstrong, J. L.
(2014). What are measures of distress tolerance really
capturing? A mixed methods analysis. Psychology of
Consciousness: Theory, Research, and Practice, (11), 1–14.
http://dx.doi.org/10.1037/cns0000024
Andrés, M. L., Richaud de Minzi, M. C., Castañeiras, C.,
Canet-Juric, L. & Rodríguez-Carvajal, R. (2016). Neuroticism
and depression in children: The role of cognitive emotion
regulation strategies. The Journal of Genetic Psychology, 177(2),
55–71. http://dx.doi.org/10.1080/00221325.2016.1148659
Ben-Zeev, T., Fein, S. & Inzlicht, M. (2005). Arousal and stereotype
threat. Journal of Experimental Social Psychology, 41(2), 174–181.
http://dx.doi.org/10.1016/j.jesp.2003.11.00
Berger, C., Milicic, N. & Alcalay, L. (2014). Programa para el
Bienestar y Aprendizaje Socioemocional en estudiantes de
tercero y cuarto grado: descripción y evaluación de impacto.
Revista Latinoamericana de Psicología, 46(3), 169–177.
http://dx.doi.org/10.1016/S0120-0534(14)70020-2
Berking, M. & Whitley, B. (2014). The Adaptive Coping with
Emotions model (ACE Model). En M. Berking, & B. Whitley
(Eds.), Affect Regulation Training. A Practitioners’ Manual (pp.
19–29). New York, NY: Springer.
http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4939-1022-9 3
Best, J. R., Miller, P. H. & Jones, L. L. (2009). Executive functions
after age 5: Changes and correlates. Developmental Review, 29,
180–200.
Cummings, J. R., Bornovalova, M. A., Ojanen, T., Hunt, E.,
MacPherson, L. & Lejuez, C. (2013). Time doesn’t change
everything: The longitudinal course of distress tolerance and
its relationship with externalizing and internalizing
symptoms during early adolescence. Journal of Abnormal Child
Psychology, 41(5), 735–748.
http://dx.doi.org/10.1007/s10802-012-9704-x
Daughters, S. B., Reynolds, E. K., Macpherson, L., Khaler, C. W.,
Danielson, C. K. & Zvolensky, M. (2009). Distress tolerance and
early adolescent externalizing and internalizing symptoms:
The moderating role of gender and ethnicity. Behaviour
Research and Therapy, 47(3), 198–205.
http://dx.doi.org/10.1016/j.brat.2008.12.001
Davis, E. L. & Levine, L. J. (2013). Emotion regulation strategies
that promote learning: Reappraisal enhances children’s
memory for educational information. Child Development, 84(1),
361–374. http://dx.doi.org/10.1111/j. 1467-8624.2012.01836.x
De Mier, M., SánchezAbchi, V. S. & Borzone, A. M. (2012). Narrative
and expository text reading comprehension by fourth grade
Spanish-speaking children. International Journal of Social,
Behavioral, Educational, Economic, Business and Industrial
Engineering, 6(6), 1670–1673.
Djambazova-Popordanoska, S. (2016). Implications of emotion
regulation on young children’s emotional wellbeing and
educational achievement. Educational Review, 68(4), 497–515.
http://dx.doi.org/10.1080/00131911.2016.1144559
Graziano, P. A., Reavis, R. D., Keane, S. P. & Calkins, S. D. (2007).
The role of emotion regulation in children’s early academic
success. Journal of School Psychology, 45(1), 3–19.
http://dx.doi.org/10.1016/j.jsp.2006.09.002
Gross, J. J. (2014). Emotion regulation: Conceptual and empirical
foundations. En J. J. Gross (Ed.), Handbook of Emotion Regulation
(2nd ed, pp. 3–20). New York - London: The Guilford Press.
Gumora, G. & Arsenio, W. F. (2002). Emotionality, emotion
regulation, and school performance in middle school children.

85

Journal of School Psychology, 40(5), 395–413.
http://dx.doi.org/10.1016/S0022-4405(02)00108-5
Hill, N. E. & Craft, S. A. (2003). Parent-school involvement and
school performance: Mediated pathways among
socioeconomically comparable African American and
Euro-American families. Journal of Educational Psychology, 95(1),
74–83. http://dx.doi.org/10.1037/0022-0663.95.1.74
Hollingshead, A. B. (2011). Four Factor Index of Social Status. Yale
Journal of Sociology, 8, 21–52.
Howse, B. R. B., Calkins, S. D., Anastopoulos, A. D., Keane, S. P. &
Shelton, T. L. (2003). Regulatory contributors to children’s
kindergarten achievement. Early Education and Development, 14,
101–119.
Ivcevic, Z. & Brackett, M. (2014). Predicting school success:
Comparing conscientiousness, grit and emotion regulation
ability. Journal of Research in Personality, 52, 29–36.
http://dx.doi.org/10.1016/j.jrp.2014.06.005
Jamieson, J. P., Mendes, W. B., Blackstock, E. & Schmader, T. (2010).
Turning the knots in your stomach into bows: Reappraising
arousal improves performance on the GRE. Journal of
Experimental Social Psychology, 46(1), 208–212.
http://dx.doi.org/10.1016/j.jesp.2009.08.015
Johns, M., Inzlicht, M. & Schmader, T. (2008). Stereotype threat
and executive resource depletion: Examining the inﬂuence of
emotion regulation. Journal of Experimental Psychology: General,
137(4), 691–705. http://dx.doi.org/10.1037/a0013834
Kikas, E. & Silinskas, G. (2016). Task persistence mediates the
effect of children’s literacy skills on mothers’ academic help.
Educational Psychology, 36(5), 975–991.
http://dx.doi.org/10.1080/01443410.2015.1045836
Lam, G. (2014). A theoretical framework of the relation between
socioeconomic status and academic achievement of students.
Education, 134(3), 326–331.
Lejuez, C. W., Daughters, S. B., Danielson, C. W. & Ruggiero, K.
(2006). The Behavioral Indicator of Resiliency to Distress
(BIRD). Manuscrito inédito.
Leroy, V., Grégoire, J., Magen, E., Gross, J. J. & Mikolajczak, M.
(2012). Resisting the sirens of temptation while studying:
Using reappraisal to increase focus, enthusiasm, and
performance. Learning and Individual Differences, 22(2), 263–268.
http://dx.doi.org/10.1016/j.lindif.2011.10.003
Luo, W., Ng, P. T., Lee, K. & Aye, K. M. (2016). Self-efﬁcacy, value,
and achievement emotions as mediators between parenting
practice and homework behavior: A control-value theory
perspective. Learning and Individual Differences, 50, 275–282.
http://dx.doi.org/10.1016/j.lindif.2016.07.017
MacPherson, L., Reynolds, E. K., Daughters, S. B., Wang, F.,
Cassidy, J., Mayes, L. C., et al. (2011). Positive and negative
reinforcement underlying risk behavior in early adolescents.
Prevention Science: The Ofﬁcial Journal of the Society for Prevention
Research, 11(3), 331–342.
http://dx.doi.org/10.1007/s11121-010-0172-7
Martin, R. E. & Ochsner, K. N. (2016). The neuroscience of emotion
regulation development: Implications for education. Current
Opinion in Behavioral Sciences, 10, 142–148.
http://dx.doi.org/10.1016/j.cobeha.2016.06.006
Nelson, T. O. & Narens, L. (1990). Metamemory: A theoretical
framework and new ﬁndings. En G. H. Bower (Ed.), The
Psychology of Learning and Motivations (26) (pp. 125–173). San
Diego, CA: Academic Press.
Paris, S. G. & Hamilton, E. E. (2014). The development of children’s
reading comprehension. En S. E. Israel, & G. G. Duffy (Eds.),
Handbook of Research on Reading Comprehension. New York, NY:
Routledge.
Pascual, L., Galperín, C. Z. & Bornstein, M. H. (1993). La medición
del nivel socioeconómico y la psicología evolutiva: El caso
argentino. Revista Interamericana de Psicologia/Interamerican
Journal of Psychology, 27, 59–74.

86

suma psicológica 2 4 (2 0 1 7) 79–86

Pastuszak, J., Hill, B., Foster, J., Musso, M., Fields, K. & Russ, K.
(2014). C-74Self-Reported acute anxiety moderates the
relationship between IQ and math achievement but not
reading or writing achievement. Archives of Clinical
Neuropsychology, 29(6), 601.
http://dx.doi.org/10.1093/arclin/acu038.255
Peixoto, F., Sanches, C., Mata, L. & Monteiro, V. (2016). How do you
feel about math? Relationships between competence and
value appraisals, achievement emotions and academic
achievement. European Journal of Psychology of Education, 1–21.
http://dx.doi.org/10.1007/s10212-016-0299-4
Peng, P., Namkung, J., Barnes, M. & Sun, C. (2016). A meta-analysis
of mathematics and working memory: Moderating effects of
working memory domain, type of mathematics skill, and
sample characteristics. Journal of Educational Psychology, 108(4),
455–473. http://dx.doi.org/10.1037/edu0000079
Punaro, L. & Reeve, R. (2012). Relationships between 9-year-olds’
math and literacy worries and academic abilities. Child
Development Research, 2012, 7359089.
http://dx.doi.org/10.1155/2012/359089
Resolución N.◦ 2857. Lineamientos para el comportamiento ético
en las Ciencias Sociales y Humanidades. Buenos Aires,
Argentina, 2006 [consultado 15 Feb 2017]. Recuperado de
http://convocatorias.conicet.gov.ar/wpcontent/uploads/sites/
3/RD-20061211-2857.pdf.
Rice, J. A., Levine, L. J. & Pizarro, D. A. (2007). Just stop thinking
about it: Effects of emotional disengagement on children’s
memory for educational material. Emotion, 7(4), 812–823.
Sautú, R. (1989). Teoría y técnica en la medición del status ocupacional:
Escalas objetivas de Prestigio [Theory and technique in
measuringoccupational status: Objective Prestige Scales] Documento
de trabajo. Buenos Aires: UBA. Institute of Social Sciences.
Schulz, A., Lemos, V. & Richaud, M. C. (Junio 2009). Validation of
the positive affect and negative affect schedule-child form
(PANAS-C) in Argentine children. Presentado en el XXXII
Interamerican Congress of Psychology, Guatemala,
Snelbaker, A. J., Wilkinson, G. S., Robertson, G. J. & Glutting, J. J.
(2001). Wide Range Achievement Test 3 (WRAT3). En W. I.

Dorfman, & M. Hersen (Eds.), Understanding Psychological
Assessment (pp. 259–274). New York, NY: Springer US.
Steinmayr, R., Meibner, A., Weidinger, A. & Wirthwein, L. (2015).
Academic Achievement. Oxford: UK: Oxford Bibliographies.
Tõeväli, P. K. & Kikas, E. (2016). Relations among parental causal
attributions and children’s math performance and task
persistence. Educational Psychology, 37, 1–14.
http://dx.doi.org/10.1080/01443410.2016.1225949
Toll, S. W., van der Ven, S. H., Kroesbergen, E. H. & van Luit, J. E.
(2011). Executive functions as predictors of math learning
disabilities. Journal of Learning Disabilities, 44(6), 521–532.
http://dx.doi.org/10.1177/0022219410387302
Trentacosta, C. J. & Izard, C. E. (2007). Kindergarten children’s
emotion competence as a predictor of their academic
competence in ﬁrst grade. Emotion, 7(1), 77–88.
http://dx.doi.org/10.1037/1528-3542.7.1.77
Tull, M. T. & Aldao, A. (2015). New directions in the science of
emotion regulation. Current Opinion in Psychology, 3, 1–18.
http://dx.doi.org/10.1016/j.copsyc.2015.03.009
Vernucci, S., CanetJuric, L., Andrés, M. L. & Burín, D. (2017).
Comprensión lectora y cálculo matemático: el rol de la
memoria de trabajo en niños de edad escolar. Psykhe, 26(2),
1–13, https://doi.org/10.7764/psykhe.26.2.1047.
Watson, D., Clark, L. & Tellegen, A. (1988). Development and
validation of brief measures of positive and negative affect:
The PANAS scales. Journal of Personality and Social Psychology,
54(6), 1063–1070. http://dx.doi.org/10.1037/0022-3514.54.6.1063
Weaver, C. A. & Kintsch, W. (1991). Expository text. En R. Barr, M.
Kamil, P. Mosenthal, & P. D. Pearson (Eds.), The Handbook of
Reading Research (2) (pp. 230–245). White Plains, NY: Longman.
Wilkinson, G. S. (1993). Wide Range Achievement Test 3.
Wilmington, DE: Wide Range.
Wolf, M. (2007). Proust and the squid: The story and science of the
reading brain. New York: Harper Collins.
York, T., Gibson, C. & Rankin, S. (2015). Deﬁning and measuring
academic success. Practical Assessment, Research & Evaluation,
20(5), 1–20.

