Journal of Neuroeducation
Revista de Neuroeducación – Revista de Neuroeducació

Perspectivas

La Neurociencia detrás del aprendizaje
basado en problemas (ABP)
Neurociencia detrás del ABP
Fabián Román1*2*3*4
Universidad de la Costa, Colombia
Universidad Maimónides, Argentina
3
Red Iberoamericana de Neurociencia Cognitiva
4
Instituto de Neurociencia Cognitiva de Puerto Rico
1
2

*Correspondencia:
Fabián Román
faromanmd@gmail.com
Citación:
Román F. La Neurociencia detrás
del aprendizaje basado en
problemas (ABP). JONED. Journal
of Neuroeducation. 2021; 1(2);
50-56.
Declaración ética
El presente trabajo ha sido
realizado de forma autónoma
y original. Los textos extraídos
de otros autores se han citado
mediante las normas Vancouver.
El autor del presente escrito se
responsabiliza de informar de
posibles errores que se detecten
con la finalidad de introducir las
correcciones oportunas.
Conflicto de interés
El autor declara la ausencia de
conflicto de interés derivado de
este trabajo.
Editor:
Marcel Ruiz Mejías (Universitat
Pompeu Fabra, España)
Revisores:
Marcel Ruiz Mejías (Universitat
Pompeu Fabra, España) y David
Bueno i Torrens (Universitat de
Barcelona, España)
El manuscrito ha sido aceptado
por todos los autores, en el caso
de haber más de uno, y las figuras,
tablas e imágenes no están sujetos
a ningún tipo de copyright.

Resumen
Diversas universidades en todo el mundo utilizan el aprendizaje basado en problemas (ABP) como un organizador curricular que se orienta a desarrollar estudiantes activos, con competencias propias del desempeño profesional, enfrentando
escenarios problema mediante el trabajo en pequeños grupos colaborativos con
la guía del docente como facilitador, utilizando la indagación como herramienta
didáctica principal. Se presenta una perspectiva del ABP desde la neurociencia
educacional analizando sus componentes principales como los escenarios problemas, su relación con los principios de la neurociencia, los neurocircuitos prefrontales - subcorticales y las funciones ejecutivas; la pregunta como estrategia
didáctica central del facilitador y una aproximación a la evidencia para su uso;
y por último, analizamos el grupo tutorial, no solo como un grupo colaborativo
de aprendizaje que mejora el rendimiento académico, sino como una refinada
estructura de entrenamiento en la cognición social, que permite la identificación
de necesidades de mejora en etapas precoces facilitando la inclusión social profesional especifica del área de formación. El éxito del ABP en los procesos de
cambio curricular atrae la búsqueda de niveles de explicación y de evidencia,
priorizando su lugar en la agenda investigativa de la neurociencia educacional.
Abstract
Various universities around the world use problem-based learning (PBL) as a curricular organizer that is oriented to develop active students, with competencies
of professional performance, facing problem scenarios by working in small collaborative groups with the teacher’s guidance as facilitator, using the “question”
as the main teaching tool. A perspective of PBL from educational neuroscience
is presented, analyzing its main components such as problem scenarios, its relationship with the principles of neuroscience and prefrontal-subcortical neurocir-

JONED. Journal of Neuroeducation
ISSN: 2696-2691

50

Vol.1 Num.2 - Febrero 2021
DOI: 10.1344/joned.v1i2

Perspectivas

Román: Neurociencia detrás del ABP

cuits and executive functions. The “question” as a central didactic strategy of the
facilitator and an approach to the evidence for its use. And finally, we analyze the
tutorial group, not only as a collaborative learning group that improves academic
performance, but also as a refined training structure in social cognition, which
allows the identification of improvement needs in early stages, facilitating social
inclusion specific professional in the training area. The success of PBL in the processes of curricular change attracts the search for levels of explanation and evidence, prioritizing its place in the research agenda of educational neuroscience.
Palabras clave: PBL; ABP; neurociencia; neuroeducación; tutores; problema;
aprendizaje colaborativo; pregunta.

Introducción
El aprendizaje basado en problemas (ABP) se estructura en un proceso de indagación que intenta resolver preguntas, curiosidades, dudas e incertidumbres
sobre fenómenos complejos de la vida1. El ABP se
utiliza desde la década del 60 en escuelas de medicina, enfermería, kinesiología, ingeniería, incluso
en escuelas primarias y secundarias en diferentes
países, con gran aceptación. Las universidades más
prestigiosas del mundo cada año incorporan el ABP
a sus carreras; muchos ministerios de salud, educación y asociaciones de facultades de medicina recomiendan al ABP como estrategia pedagógica para
la transformación de la educación universitaria de
pregrado y postgrado en sus países2.
El pensamiento crítico es el vínculo clave entre el
aprendizaje transformador, la educación sustentable
y el ABP, y el desafío es cambiar nuestra pedagogía
en todas las disciplinas para que los docentes y estudiantes piensen críticamente 3. Las experiencias
exitosas en que se basan estas recomendaciones
son las que utilizaron al ABP como un organizador
curricular4, que se orienta al desarrollo de estudiantes activos, desde el inicio de su formación con
competencias propias del desempeño profesional a
través de escenarios problemas mediante el trabajo en pequeños grupos. En cuanto a los hábitos de
autoaprendizaje, la estrategia de ABP se basa en el
concepto de centrar en el estudiante la gestión de
su propio aprendizaje, es este quién identifica sus
necesidades de aprendizaje para comprender los
escenarios problemas, con la guía del docente que
opera como facilitador, utilizando la indagación como herramienta didáctica principal5.

JONED. Journal of Neuroeducation
ISSN: 2696-2691

Cuando se busca evidencia de la eficacia del ABP,
podemos encontrarnos con varias dificultades6.
La primera es el concepto con el cuál se aplicó,
si fue como técnica didáctica en un curso aislado o
si se usó como organizador curricular en un programa de formación. Estudios sobre los enfoques de
aprendizaje, indican que ABP mejora el aprendizaje
profundo (deep learning) y tiene poco efecto en el
aprendizaje superficial7, incluso la mejora es mayor
en los programas que utilizan el ABP como organizador curricular en comparación con los que lo implementan con un curso aislado. La segunda dificultad
se refiere a las medidas de eficacia utilizadas, por
ejemplo, si solo se toma la calificación de un examen
de contenidos8 o se evalúan competencias en esos
estudiantes. Y la tercera se relaciona directamente con la falta formación específica en ABP de los
mismos protagonistas. Entre las dificultades para
construir evidencia sobre la metodología y la laberíntica evaluación de la eficacia de un currículum; el
ABP se encuentra en una zona donde la mala praxis
educativa pone a la teoría y la práctica en riesgo de
disociarse de una realidad formativa cada vez más
compleja, diversa y demandante.

La “Neurociencia” detrás del ABP
Cuando observamos los componentes del ABP, casi como un reflejo podemos construir puentes con
los principios de la neurociencia educativa. Puentes
construidos desde ambas orillas, donde el encuentro
facilita el intercambio de experiencias y de la investigación. Seleccionamos tres componentes relevantes del ABP y su relación con la evidencia aportada
desde la neurociencia.

51

Vol.1 Num.2 - Febrero 2021
DOI: 10.1344/joned.v1i2

Perspectivas

Román: Neurociencia detrás del ABP

El escenario Problema
El “problema” es la pedagogía natural del aprendizaje. La resolución de problemas es un característica
evolutiva de nuestra especie9. Por definición, un problema es toda situación que requiere una solución.
Desde niños aprendemos a enfrentar situaciones
problema y a buscar su solución. Cuando lo hacemos, los procesos neurocognitivos se centran en las
funciones ejecutivas activando el lóbulo prefrontal.
Los estudios de redes cerebrales han identificado
sistemáticamente núcleos estructurales en la corteza cerebral que funcionan como “HUB” de comunicación y de integración cerebral, estos centros de comunicación e integración de información participan
ampliamente en el conjunto diverso de funciones
neurocognitivas10. El lóbulo prefrontal es el principal
“HUB” de comunicación entre los centros cerebrales de información en los contextos de aprendizaje;
integrando los sentidos, el sistema atencional, el sistema de memoria, las funciones ejecutivas, la información emocional y la cognición social11.
Frente a un problema, el desafío es resolverlo. Para hacerlo, se activan diversas regiones cerebrales
que interactuarán para comunicarse e integrar esa
información con el objetivo de percibir, focalizar,
planificar, tomar decisiones, monitorear resultados,
cambiar de plan, en un contexto emocional y social.
El escenario problema en el ABP es la estrategia neurodidáctica natural con la cual nuestro cerebro pone
en juego esta serie de procesos neurocognitivos que
facilitan el aprendizaje.
Cummings describió la relación del lóbulo prefrontal con estructuras subcorticales y su función
en la cognición y conducta12. Identificó tres regiones
funcionales en la corteza prefrontal. A) la corteza
prefrontal dorsolateral (CPFDL) forma un circuito de
integración de información con estructuras subcorticales como el núcleo caudado (dorso lateral), globo
pálido (lateral derecho medial) y el tálamo (ventral
anterior y medial dorsal). La función de esta región
es la organización de acciones hacia una meta, la
planificación, la construcción de planes prospectivos, la generación de estrategias, el mantenimiento
de la flexibilidad cognitiva, los cambios de criterio, la
evaluación de resultados y pistas, la construcción de
conceptos, la categorización, los procesos de abstracción y razonamiento, en la producción verbal y
no-verbal del lenguaje, y en el proceso de memoria
de trabajo. Las funciones ejecutivas son un conjunto

JONED. Journal of Neuroeducation
ISSN: 2696-2691

de habilidades cognitivas directamente vinculadas
al proceso madurativo de la corteza prefrontal. Son
muy importantes para la vida cotidiana, resultan imprescindibles para el éxito académico13, y puede entrenarse y mejorar a cualquier edad14. B) La corteza
prefrontal orbitofrontal (CPFOF) integra información
del núcleo caudado (ventro medial), del globo pálido
(medio dorso medial) y del tálamo (medial dorsal).
Está involucrada en la regulación de la afectividad,
el control de los impulsos, las conductas de imitación, la detección de amenazas, en la evaluación y la
regulación emocional15. C) la corteza prefrontal ventro medial (CPFVM) integra información del cíngulo
anterior, núcleo accumbens, del globo pálido (rostral
lateral) y del tálamo (medio dorsal); está involucrada en la modulación de las regiones parietales que
contienen las neuronas que responden a las acciones observadas y ejecutadas por los demás (red de
neuronas en espejo) y en la atribución automática de
estados mentales (red de teoría de la mente, ToM)16.
La CPFVM es clave para todos los procesos de interacción social.
De manera empírica el ABP, poniendo en el rol
profesional al estudiante a través del escenario problema, dirige su estrategia a uno de los principios
fundamentales de la neurociencia enunciado por Eric
Kandel17: “La experiencia transforma el cerebro”. Para que ese principio se cumpla, el o los estímulos
educativos deben ser experiencias que se asemejen
a la vida real, debiendo ser intensos, frecuentes, duraderos y oportunos para generar cambios en las conexiones neuronales y que esos cambios sean estables
en el tiempo, condiciones en las cuales se basan los
procesos de neuroplasticidad18. En el ABP, el diseño
de escenarios problema, integrando disciplinas vertical y horizontalmente en el currículum facilita que los
estímulos de aprendizaje logren el fortalecimiento en
redes fuertes, estables en el tiempo y de rápido acceso al momento del ejercicio profesional.
En el ABP, un escenario problema nos enfrenta,
no solo al desafío de resolverlo, sino al desafío del
¿cómo se resuelve? Al enfrentarse al escenario problema el estudiante desarrolla los procesos de metacognición y autorreflexión, primero como habilidad
no consciente, y luego avanzado en la experiencia
lo hace como una serie de estrategias conscientes,
voluntarias y controladas19. Si bien el estímulo es el
escenario problema, en el ABP no es importante si el
estudiante lo resuelve o no; el foco se encuentra en el

52

Vol.1 Num.2 - Febrero 2021
DOI: 10.1344/joned.v1i2

Perspectivas

Román: Neurociencia detrás del ABP

proceso y en todos las funciones y habilidades neurocognitivas que el estudiante utiliza para establecer
sus necesidades de aprendizaje, sus estrategias de
búsqueda, sus criterios de selección y análisis critico
de la información20.
La Pregunta
Sin duda, la “pregunta” adecuada, inteligente, orientada a un objetivo y realizada en el momento oportuno
y en el contexto adecuado puede no solo activar con
aguda eficiencia el sistema atencional, sino generar
una tormenta de interacciones de procesos neurocognitivos de impredecible consecuencia para el
aprendizaje.
Una sola pregunta puede contener más pólvora que mil
respuestas. (Gaarder J, 2010)

El origen de la palabra “pregunta” viene del latín
“praecunctare” y significa someter a interrogatorio,
inquirir o interpelar. Una pregunta es una oración interrogativa que se le hace a una persona para saber
algo de él o que sirve para obtener información sobre algo. La pregunta es una búsqueda intencionada
orientada a revelar un conocimiento que se encuentra implícito.
Paulo Freire nos plantea que “todo conocimiento
comienza por la pregunta, la cual ayuda a iniciar procesos interactivos de aprendizaje y solución de problemas, y mantenerlos hasta cuando se logren los
objetivos, se planteen nuevos problemas y nuevas
situaciones de aprendizaje”21.
En el contexto del ABP, la pregunta sirve para motivar la curiosidad, identificar las variables de un problema, identificar saberes previos para establecer las
necesidades de aprendizaje, desarrollar habilidades
de pensamiento crítico, fomentar la opinión participativa sobre un hecho o tema de debate, identificar
las fortalezas y debilidades del proceso de aprendizaje para re-orientarlo de manera temprana, identificar los mecanismos de reflexión que se utilizaron
para resolver la situación problema (metacognición)
y facilitar la autoevaluación.
Algunos investigadores han realizado aportes interesantes y originales en el estudio de la pregunta
como herramienta didáctica22. Se estudió el diálogo
socrático para la enseñanza de principios de geometría, los hallazgos evidenciaron que la mitad de
los estudiantes pudieron establecer conexiones con

JONED. Journal of Neuroeducation
ISSN: 2696-2691

conocimientos previos para la comprensión de los
conceptos de geometría, además de poder utilizarlos
posteriormente en otros contextos23. Otro estudio,
buscó un marcador fisiológico implicado en la interacción docente-estudiante, registrando la actividad
del lóbulo prefrontal durante la ejecución del diálogo
socrático con espectroscopia funcional de infrarrojo
cercana (fNIRS)24. Los estudiantes que transfirieron
con éxito el conocimiento mostraron menos actividad que los que no mostraron transferencia, evidenciando una sincronía en la actividad prefrontal entre
docente y estudiante, lo cual se puede interpretar como una fisiología prefrontal más eficiente y exitosa
como resultado de la adecuada interacción. Desde
otras disciplinas también existen aportes interesantes sobre la eficacia de los distintos tipos de preguntas. El uso de la pregunta elaborativa, o sea, realizar
una pregunta sobre el contenido de un texto cada
cierto número de palabras, demostró ser más eficaz
para el aprendizaje que realizar las preguntas al final
del texto, y este efecto se amplifica cuanto más conocimientos previos tiene el estudiante 25.
La pregunta es la técnica didáctica clave en el
ABP; no solo las preguntas realizadas por el docente, también las preguntas hechas por los otros estudiantes. Este ejercicio de diálogo de ideas y saberes
se asemeja a la práctica profesional, donde el otro
es una fuente de conocimiento y donde el estudiante puede reflejar sus propias competencias hacia el
aprendizaje. En palabras socráticas, “toda cognición
es recognición”.
Aprendizaje en pequeños grupos - Aprendizaje colaborativo
La tutoría es la actividad principal en el ABP, son reuniones de 6 a 8 estudiantes dos veces a la semana con un tutor que cumple el rol de facilitador del
aprendizaje del grupo a través de su expertise en el
proceso de ABP. Esto involucra el manejo de dinámicas grupales, su capacidad para modelar y entrenar
a los estudiantes en las destrezas y actitudes para
el abordaje de los problemas, para la revisión crítica
de las fuentes de información, en el método científico, en la resolución de problemas, en las normas de
conducta y brindar el feedback del desempeño. En
esencia el grupo tutorial es un grupo de aprendizaje
colaborativo.
Podemos definir al “aprendizaje colaborativo”
como el desarrollo de habilidades individuales (neu-

53

Vol.1 Num.2 - Febrero 2021
DOI: 10.1344/joned.v1i2

Perspectivas

Román: Neurociencia detrás del ABP

rocognitivas) y grupales (basadas en la cognición
social) a partir de actividades didácticas de interacción social, entre estudiantes reunidos en grupos
pequeños, a través del trabajo en equipo; con el fin
de cooperar entre todos los miembros para lograr un
objetivo común de aprendizaje.
Los estudios experimentales muestran que el
comportamiento cooperativo se propaga en las interacciones sociales. Cada individuo tiene influenciando su comportamiento por la contribución de los
miembros del grupo en interacciones pasadas; esta
influencia persiste durante múltiples períodos y se
extiende hasta la generación de tres futuras interacciones de persona a persona26. Al estudiar la interacción entre estudiantes los resultados indican que un
mayor rendimiento académico y relaciones más positivas entre los compañeros se asocian con metas
cooperativas en lugar de competitivas o individualistas27. A su vez, los estudios por neuro-imágenes como la RMNf nos muestran que la cooperación entre
individuos se asoció con una activación de áreas cerebrales relacionadas con el sistema dopaminérgico
de recompensa, involucrando al núcleo accumbens,
al núcleo caudado, a la CPFVM, a la CPFOF y a la
corteza cingulada anterior rostral28.
En el aprendizaje colaborativo lo primero que se
aprende es ver en el otro una fuente de aprendizaje.
Los miembros del grupo deben incorporar algunos
principios que hacen a su funcionamiento; tener
metodología compartida de trabajo, participar en
la toma de decisiones grupal, ser responsables por
igual de la resultados y comprender que mas allá de
los objetivos comunes de aprendizaje el grupo tiene como meta general, el desarrollo de la persona.
Citando a uno de los referentes de la neurociencia
social Ralph Adolph, “somos una especie esencialmente social; ningún componente de nuestra civilización sería posible sin un comportamiento colectivo
a gran escala”29.
La cognición social, es definida como la capacidad de construir representaciones mentales de las
relaciones que existen entre uno mismo y los demás,
y usar de forma flexible estas representaciones para
funcionar eficazmente en el entorno social.
Por lo tanto, la cognición social involucra aquellas
habilidades cognitivas que se ponen en juego solo
ante situaciones de interacción entre individuos. El
grupo tutorial se basa en la interacción entre sus
miembros, por lo cual durante las reuniones cada es-

JONED. Journal of Neuroeducation
ISSN: 2696-2691

tudiante y el docente utiliza sus redes neurales implicadas en la cognición social. La red “amigdalina” en
la detección de amenazas, la evaluación emocional
y regulación emocional, involucrando regiones como
la amígdala y CPFOF. La red de “teoría de la mente”
implicada en la atribución automática de los estados
mentales de los demás, involucrando región como el
prefrontal medial y regiones temporales superiores.
La “red de empatía” para la detección automática de
rostros y en la respuesta emocional a la angustia de
los demás, a través de la ínsula y amígdala. Y la “red
de neuronas en espejo“ que contienen las neuronas
que responden a las acciones observadas y ejecutadas por los demás, con participación del lóbulo
parietal y regiones prefrontales16.
Algunos autores han sugerido que la arquitectura modular del cerebro adulto no se consigue solo
por la maduración o por el aprendizaje, sino por una
vía intermedia, denominada “especialización interactiva”, que conduce a la actividad cerebral cada
vez más específica y focalizada30. Esto ocurre por
los cambios estructurales y neurofisiológicos del
cerebro asociados con el desarrollo de la experiencia, grandes regiones de la corteza prefrontal se emplean en las etapas de aprendizaje temprano, y luego
se desarrollan regiones más focales que se asocian
con el desempeño y la competencia31. Este patrón de
actividad cerebral cada vez más específica y focal
acompañado por la edad, se ha identificado en varias regiones involucradas en la cognición social32.
Cuanto más experiencias de interacción social tiene
el individuo más estimula su cognición social.
El grupo tutorial es el grupo primario de aprendizaje social durante el periodo de formación académica.
En él, los estudiante se entrenan en el reconocimiento de emociones, en teoría de la mente, en la identificación y uso de script sociales, en la selección de
sesgos atribucionales, en desarrollar la perspectiva
cognitiva y la empatía, y en gestionar eficazmente
las emociones morales; lo hace orientando su cognición social específicamente hacia el grupo social en
el cual ejercerá su desempeño profesional. Es decir,
que un estudiante de medicina aprenderá en el grupo tutorial aspectos de la cognición social específica
que usará para la relación con sus pares médicos en
el futuro. El grupo tutorial no solo es una fuente de
aprendizaje de contenidos y competencias, sino también es una refinada y compleja estructura de entrenamiento que permite el desarrollo de la cognición

54

Vol.1 Num.2 - Febrero 2021
DOI: 10.1344/joned.v1i2

Perspectivas

Román: Neurociencia detrás del ABP

social específica facilitando tempranamente la inclusión en su futuro grupo profesional de pertenencia.

Conclusiones
Por un lado, la experiencia exitosa de diversas universidades al implementar sistemas de ABP alienta a más universidades a poner en su objetivo los
cambios curriculares basados en estudiantes más
activos, docentes facilitadores, escenarios problema, con énfasis en la evaluación formativa y en las
competencias. Por otro lado, la neurociencia educacional es un campo transdisciplinario que tiene como objetivo principal construir conocimiento sobre
el aprendizaje, incorporando múltiples metodologías
y niveles de explicación provenientes tanto de la educación como de la neurociencia; pero también busca
explicar cómo aprenden los estudiantes y cómo el
propio aprendizaje cambia el cerebro para luego aplicar estas investigaciones en el aula33.
Los descubrimientos de la neurociencia educacional modifican las intervenciones en el aula, a la vez

que los problemas presentados en la práctica docente y en el propio currículum van moldeando lentamente las intervenciones que se necesitan, y estas
a su vez, la agenda investigativa de la neurociencia
educacional34.
Desde el ámbito educativo, hace 60 años que se
viene construyendo una estrategia de aprendizaje exitosa en mejorar los sistemas de formación profesional. Es inevitable que el ABP comience a integrarse
con la neurociencia educativa para generar investigación, niveles de explicación que permitan comprender cada uno de sus componentes y para construir
evidencias sólidas sobre sus bases neurocientíficas.

Limitaciones
Al ser un artículo sobre perspectivas, las opiniones y selección de información puede ser limitada. Los artículos
de perspectiva intentan proyectar una tendencia basada
en experiencias del autor y su selección de información,
esto puede excluir algunos aspectos no contemplados por
el autor en su totalidad.

Referencias
1. Barrel J. ABP. Aprendizaje Basado en Problemas. Un enfoque
Investigativo. Ediciones Manantial 1999. Pág. 21.
2. Documento para la transformación de la Educación Medica
en Colombia. Ministerio de Salud y Ministerio de Educación
de Colombia. 2016. https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/
Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/MET/recomendaciones-comision-para-la-transformacion.pdf .
3. Thomas I. Critical Thinking, Transformative Learning, Sustainable Education, and Problem-Based Learning in Universities. Journal of Transformative Education. 2009. 7 (3):245264. doi.org/10.1177/1541344610385753.
4. Neville A, Norma, G, White R. McMaster at 50: lessons learned from five decades of PBL. Adv in Health Sci Educ. 2019.
24, 853–863. doi.org/2067/10.1007/s10459-019-09908-2
5. Barrows HS, Norman GR, Neufeld VR, Feightner JW. The clinical reasoning of randomly selected physicians in general
medical practice. Clinical and Investigative Medicine. Medecine Clinique et experimentale. 1982. 5, 49-55.
6. Sadlo G. Chapter Learning trough problems: perspectives
from neuroscience. En editor: Davies J, de Graaff E, Kolmos
A. (Eds.). PBL across the disciplines: Research into best practice. Aalborg Universitet sforlag. (2011). Pág. 432-440. http://
wwwm.coventry.ac.uk/pbl2011/Pages/problembasedlearning2011.aspx
7. Dolmans DHJM, Loyens SMM, Marcq H et al. Deep and
surface learning in problem-based learning: a review of the

JONED. Journal of Neuroeducation
ISSN: 2696-2691

8.

9.
10.

11.
12.

13.

14.

15.

literature. Adv in Health Sci Educ. 2016. 21, 1087-1112. doi.
org/10.1007/s10459-015-9645-6
Mujumdar SB, Acharya H, Shirwaikar S. Measuring the effectiveness of PBL through shape parameters and classification.
Journal of Applied Research in Higher Education. 2020. 13(1),
342-368. doi.org/10.1108/JARHE-08-2018-0175
Nataraja S. The Blissful Brain. Octapus Publishing Group Ltd.
2008.
Van den Heuvel M, Sporns O. Network hubs in the human
brain. Trends in Cognitive Sciences. 2013. 17, 12684. doi.org/10.1016/j.tics.2013.09.012
Gazzaniga M. Human: The Science behind what makes us
unique. Ecco Harper Collins. 2008.
Cummings JL. Frontal-Subcortical Circuits and Human Behavior. Arch Neurol. 1993. 50(8): 873-880. doi.org/10.1001/
archneur.1993.00540080076020
Best JR, Miller PH, Naglieri JA. Relations between Executive
Function and Academic Achievement from Ages 5 to 17 in
a Large, Representative National Sample. Learning and individual differences. 2011. 21(4), 327-336. doi.org/10.1016/j.
lindif.2011.01.007
Diamond A, Ling D. “Conclusions about interventions, programs, and approaches for improving executive functions
that appear justified and those that, despite much hype, do
not”. 2016. Developmental Cognitive Neuroscience 18, 34-48.
Bonelli RM, Cummings JL. Frontal-subcortical circuitry and

55

Vol.1 Num.2 - Febrero 2021
DOI: 10.1344/joned.v1i2

Perspectivas

Román: Neurociencia detrás del ABP

16.

17.

18.

19.

20.
21.

22.

behavior. Dialogues in clinical neuroscience. 2007. 9(2), 141151. doi.org/10.31887/DCNS.2007.9.2/rbonelli.
Kennedy D, Adolphs A. The social brain in psychiatric and
neurological disorders, Trends in Cognitive Sciences. 2012.
16(11), 559-572.
CAPPAS N et al. What psycotherapists can begin to learn from
neurosciencie: seven principles of a brain – based psychoterapy. Journal Psychotherapy Theory Research & Practice.
2005. 42(3):374-383. doi.org10.1037/0033-3204.42.3.374.
Feldman D, Brecht M. Map Plasticity in Somatosensory Cortex. Science. 2005. 310, 5749, 810-815. doi.org/10.1126/
science.1115807 .
Downing K, Kwong T, Chan SW et al. Problem-based learning
and the development of metacognition. High Educ. 2009. 57,
60- 621. doi.org/10.1007/s10734-008-9165-x .
Norman GR, Schmidt H. The effectiveness of problem-based
learning curricula. Medical Education. 2000. 34, 721-728.
Freire P. Por una pedagogía de la pregunta: crítica a una educación basada en respuestas a preguntas inexistentes. 1 ed.
Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores, 2013.
Guillen J. Preguntas que encienden la chispa del aprendiza-

je: desde Sócrates hasta hoy. Barcelona. Web: Escuela con
cerebro. Publicado 8 enero, 2016. Disponible en: https://escuelaconcerebro.wordpress.com/?s=pregunta
23. Pezzatti L, Battro A, Goldin A, Sigman M. ¿Qué podemos
aprender hoy de experimentar con el diálogo socrático intentando duplicar el área de un cuadrado? En SEMUR, Sociedad
de Educación Matemática Uruguaya (Ed.), VII Congreso Iberoamericano de Educación Matemática. 2013. (pag. 14801487). Montevideo, Uruguay: SEMUR.
24. Holper L, Goldin A, Shalom D, Battro A, Wolf M, Sigman M.
The teaching and the learning brain: a cortical hemodynamic
marker of teacher–student interactions in the socratic dialog.
International Journal of Educational Research. 2013. 59, 1-10.
doi.org/10.1016/j.ijer.2013.02.002 .
25. Dunlosky J, Rawson KA, Marsh EJ, Nathan MJ, Willingham
DT. Improving students’ learning with effective learning techniques: promising directions from cognitive and educational

JONED. Journal of Neuroeducation
ISSN: 2696-2691

26.

27.

28.

29.

30.

psychology. Psychological Science in the Public Interest.
2013. 14(1), 4-58.
Fowler J and Christakis N. Cooperative behavior cascades in
human social networks. Journal PANS, Proceedings of the
National Academy of Sciences. 2010. 107(12), 5334-5338.
doi.org/10.1073/pnas.0913149107 .
Rilling J, Gutman D, Zeh T, Pagnoni G, Berns G, Kilts C. A Neural Basis for Social Cooperation. 2002. Neuron. 35(2), 395405. doi.org/10.1016/S0896-6273(02)00755-9 .
Roseth CJ, Johnson DW, Johnson RT. Promoting early adolescents’ achievement and peer relationships: The effects
of cooperative, competitive, and individualistic goal structures. Psychological Bulletin. 2008. 134(2), 223-246. doi.
org/10.1037/0033-2909.134.2.223.
Adolphs R. The social brain: neural basis of social knowledge.
Journal Annual review of psychology. 2009. 60, 693-716. doi.
org/10.1146/annurev.psych.60.110707.163514.
Johnson M. Interactive Specialization: A domain-general framework for human functional brain development? Journal
Developmental Cognitive Neuroscience. 2011. 1(1), 7-21. doi.
org/10.1016/j.dcn.2010.07.003.

31. Sakai K, Ramnani N, Passingham RE. Learning of sequences
of finger movements and timing: frontal lobe and action-oriented representation. J Neurophysiol. 2002 Oct. 88(4), 2035-46.
doi.org/10.1152/jn.2002.88.4.2035 .
32. Gweon H, Dodell-Feder D, Bedny M, Saxe R. Theory of mind
performance in children correlates with functional specialization of a brain region for thinking about thoughts.
Child Dev. 2012. 83(6), 1853-68. doi.org/10.1111/j.14678624.2012.01829.x.
33. Howard-Jones PA, Varma S, Ansari D, Butterworth B, De Smedt B, Goswami U, Laurillard D, Thomas MSC. The principles
and practices of educational neuroscience: Comment on
Bowers. Psychological Review. 2016. 123(5), 620-627. doi.
org/10.1037/rev0000036.
34. Gabriel J. The promise of educational neuroscience: Comment on Bowers. Psychological Review. 2016. 123(5), 613619. doi.org/10.1037/rev0000034.

56

Vol.1 Num.2 - Febrero 2021
DOI: 10.1344/joned.v1i2

