Machine Translated by Google
Investigación psicológica (2021) 85:1–19
https://doi.org/10.1007/s00426­019­01245­8

REVISAR

Hiperenfoque: la frontera olvidada de la atención
Brandon K. Ashinof1,3 · Ahmad Abu

Akel2

Recibido: 24 de enero de 2019 / Aceptado: 9 de septiembre de 2019 / Publicado en línea: 20 de septiembre de 2019
© The Author(s) 2019

Abstracto
La 'hiperconcentración' es un fenómeno que refleja la completa absorción de uno en una tarea, hasta el punto en que una persona parece ignorar
completamente o 'desconectarse' de todo lo demás. El hiperenfoque se menciona con mayor frecuencia en el contexto del autismo, la esquizofrenia
y el trastorno por déficit de atención con hiperactividad, pero la investigación sobre su efecto en el funcionamiento cognitivo y neuronal es limitada.
Proponemos que el hiperenfoque es un aspecto críticamente importante de la cognición, particularmente con respecto a las poblaciones clínicas, y
que merece una investigación significativa. El hiperenfoque, aunque aparentemente se explica por sí mismo, está mal defnido en la literatura.
En muchos casos, el hiperenfoque no se defne y se basa en la suposición de que el lector sabe inherentemente lo que implica. Por lo tanto, no
existe un consenso único sobre lo que constituye el hiperenfoque. Además, algunos estudios no se refieren al hiperfoco por su nombre, sino que
describen procesos que pueden estar relacionados. En este artículo, revisamos cómo se ha definido y medido el hiperfoco (así como los fenómenos
posiblemente relacionados), los desafíos asociados con la investigación del hiperfoco y evaluamos cómo el hiperfoco afecta tanto a las poblaciones
clínicas como a las neurotípicas. Usando esta base, proporcionamos una crítica constructiva sobre los métodos y análisis utilizados anteriormente.
También proponemos una definición operativa de hiperenfoque para que los investigadores la utilicen en el futuro.

¿Qué es el hiperenfoque?

y poblaciones psiquiátricas, existe una investigación académica explícita

La hiperconcentración, en términos generales y anecdóticos, es un

Una búsqueda en Google Scholar (excluidas las citas) de hiperenfoque

fenómeno que refleja la completa absorción de uno en una tarea, hasta

y variaciones del término, a saber, "hiperenfoque", "hiperenfoque",

el punto en que una persona parece ignorar por completo o

"hiperenfoque", "hiperenfoque" e "hiperenfoque" en el título, arrojó 6

"desconectarse" de todo lo demás. Por lo general, se informa que
ocurre cuando una persona se dedica a una actividad que es

resultados . Una búsqueda en PubMed de los mismos términos en el
título o resumen

particularmente divertida o interesante. Un ejemplo de hiperconcentración

devolvió 19 resultados. De estos, 7 son estudios empíricos

es cuando un niño queda absorto en un videojuego hasta el punto en

explícitamente enfocados a evaluar los estados cognitivos y neurales

muy limitada sobre su efecto en el funcionamiento cognitivo y neural.

que no escucha a uno de sus padres llamándolo por su nombre.

asociados con el hiperenfoque (en TDAH: Sklar, 2013; Ozel­Kizil et al.,

Aunque la mayoría de las personas neurotípicas probablemente

2013, 2016; en esquizofrenia: Luck et al., 2014; Sawaki et al., 2017;

informarían haber experimentado un estado de hiperconcentración en

Kreither et al., 2017; Hahn et al., 2016; Gray et al., 2014). Un resultado

algún momento de su vida, se menciona con mayor frecuencia en el

adicional es un artículo que ha desarrollado un nuevo cuestionario para

contexto del autismo, la esquizofrenia y el trastorno por déficit de

evaluar las experiencias de hiperenfoque (Hupfeld, Abagis y Shah,

atención con hiperactividad, condiciones que tienen consecuencias en

2019). También encontramos 1 estudio que no apareció en nuestras

las habilidades de atención. A pesar de que la experiencia del hiperfoco es omnipresente,
búsquedas, pero
tanto
fue
encitado
pacientes
en unneurotípicos
par de artículos citados anteriormente
(Ozel­Kizil, 2013). Esto naturalmente lleva a una pregunta simple: ¿por
qué hay una investigación explícita limitada sobre una experiencia
* Brandon K. Ashinof

cognitiva y perceptual humana aparentemente común?

bka2115@cumc.columbia.edu
1

Departamento de Psiquiatría, Universidad de Columbia, 1051
Riverside Dr, Nueva York, NY 10032, EE. UU.

2

Instituto de Psicología, Universidad de Lausana, Quartier
UNIL­Moulin, Geopolis, Lausana 1015, Suiza

3

Centro para la Salud del Cerebro Humano (CHBH), Facultad

En esta revisión, intentaremos explicar por qué la investigación del
hiperfoco ha sido tan limitada y evaluaremos si otros fenómenos en la
literatura pueden ser esencialmente hiperfoco con otro nombre. En
base a esto, propondremos una definición operativa clara y comprobable
de hiperenfoque. Finalmente, evaluaremos si las definiciones de

de Psicología, Universidad de Birmingham, Edgbaston,

hiperfoco utilizadas en la literatura psiquiátrica coinciden con nuestra

Birmingham B15 2TT, Reino Unido

definición operativa propuesta.

Vol.:(0123456789) 1 3

Machine Translated by Google
2

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

¿Por qué se ha olvidado el hiperenfoque?

La naturaleza del hiperenfoque es tal que una persona debe estar completamente
absorta en una tarea que es interesante o divertida. Sin embargo, la mayoría de los

Hay tres cuestiones principales a considerar. Primero, no existe una definición

experimentos de psicología cognitiva no cumplen este requisito. Incluso si los sujetos

general u operativa clara de hiperenfoque en la literatura, que generalmente asume

pueden entrar en un estado de hiperconcentración con alguna actividad interesante,

que el lector sabe inherentemente lo que es. Dado que la literatura explícita sobre el

hacer que respondan a un estímulo no relevante para la tarea los sacará del estado

tema es limitada, las referencias y las descripciones del hiperenfoque suelen ser

de hiperconcentración. Esto impide el seguimiento del funcionamiento cognitivo

anecdóticas y pueden diferir de un artículo a otro. La Tabla 1 refleja una colección

mientras se produce el estado de hiperconcentración, o al menos lo hace muy difícil

completa de cómo lo han definido los pocos estudios que han estudiado

de realizar.

explícitamente el hiperenfoque, así como una muestra representativa de referencias
al hiperenfoque en la literatura sobre TDAH, autismo y esquizofrenia donde no era el
foco explícito de la investigación. Por ejemplo, Kahl y Wahl (2006) informaron que

En tercer lugar, algunos estudios no se refieren al hiperfoco por su nombre, sino
que describen procesos que parecen estar relacionados, como "en la zona" y "fow".

los adultos con TDAH podrían "hiperconcentrarse" en actividades en las que tienen

Por ejemplo, varios investigadores (p. ej., Esterman, Noonan, Rosenberg y DeGutis

un interés especial, pero no definieron qué experiencias cognitivas o subjetivas están

2012, Esterman, Rosenberg y Noonan 2014; Fortenbaugh et al., 2015; Kucyi, Hove,

asociadas con la hiperconcentración. Es importante tener en cuenta que en la

Esterman, Hutchison y Valera, 2017) midieron el rendimiento durante una tarea de

mayoría de estos artículos, estas son las únicas referencias o descripciones de

atención sostenida mientras los participantes estaban “en la zona”, un estado definido

hiperenfoque en algún punto (con algunas excepciones; consulte Sklar, 2013), y

por una variabilidad reducida en el desempeño de la tarea. Dietrich (2004), por su

rara vez brindan una definición operativa que pueda probarse. Cuando se define,

parte, evaluó los correlatos neurales del “fow”, definido subjetivamente como un

rara vez se define operativamente de una manera que pueda usarse para la

estado de intensa concentración con pérdida de la autoconciencia reflexiva. Sin

investigación cuantitativa. Ozel­Kizil et al. (2013; véase también Ozel­Kizil et al.,

embargo, no está claro si los estados “en la zona”, los estados de “fow” y los estados

2014) defnieron el hiperenfoque como “caracterizado por una concentración intensa

de “hiperenfoque” reflejan procesos iguales o distintos.

en actividades interesantes y no rutinarias acompañadas de una percepción del
entorno temporalmente disminuida”. Sin embargo, esta defnición plantea varias
preguntas, como ¿qué defne algo como interesante? ¿Tiene que producir diversión,
como un videojuego, o es suficiente una tarea importante? ¿Y cómo se disminuye la

Esta revisión fue motivada por la falta de claridad y consistencia en la literatura

percepción del entorno? Las excepciones a esto son los artículos en la sección de

académica con respecto al hiperenfoque. Como tal, pretendemos que este documento

esquizofrenia de la Tabla 1 (todos los cuales provienen del mismo grupo de

aborde los siguientes temas. Primero, ¿se ha estudiado explícitamente el hiperfoco,

laboratorio y usan la misma definición operativa de hiperenfoque), pero los

solo que con un nombre diferente? Por lo tanto, en la siguiente sección de este

discutiremos con más detalle más adelante en el artículo y evaluaremos si

documento, examinamos la literatura sobre fenómenos relacionados, a saber, los

proporcionar una definición operativa adecuada.

estados "en la zona" y "fujo", que a primera vista parecen instanciar las mismas
experiencias subjetivas y efectos conductuales, para evaluar si reflejan un proceso
similar o distinto del hiperfoco. Es importante señalar aquí que la noción de "en la
zona" que se informa en esta revisión es distinta de la noción de "en la zona" utilizada
en la literatura sobre el fujo, a menudo para describir la experiencia del fujo. Aquí,
cuando nos referimos a “en la zona”, nos referimos a la defnida por Esterman et al.
(2012, 2014): rendimiento caracterizado por una variabilidad relativamente baja en
los tiempos de respuesta. En particular, esto destaca la importancia de la claridad, la
especificidad y las definiciones operativas en la investigación. En segundo lugar,

A pesar de estos problemas, parece haber cuatro características generales o
criterios de hiperenfoque que se informan constantemente (Tabla 1):

propondremos una definición operativa de hiperenfoque. Y tercero, dado que el
hiperenfoque se menciona con mayor frecuencia en relación con los trastornos
psiquiátricos, evaluaremos si los pacientes con TDAH, autismo o esquizofrenia
presentan síntomas relacionados con el hiperenfoque en relación con nuestra

1. El hiperenfoque se caracteriza por un intenso estado de confusión.
centrado/foco.
2. Cuando se está hiperfocalizado, los estímulos externos no relacionados no
parecen ser percibidos conscientemente; a veces se informa como una
percepción disminuida del medio ambiente.
3. Para participar en la hiperconcentración, la tarea debe ser divertida o entretenida.
descansando

4. Durante un estado de hiperconcentración, mejora el rendimiento de la tarea.

En segundo lugar, es muy difícil manipular experimentalmente a un sujeto en
un estado de hiperenfoque (Sklar, 2013). El

13

definición operativa propuesta y si estos síntomas son consistentes en todos los
trastornos. El propósito final es proporcionar una línea de base común para los
investigadores del fenómeno del hiperenfoque.

Machine Translated by Google
3

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

Tabla 1 Diversas descripciones de hiperenfoque de la literatura sobre TDAH, autismo y esquizofrenia
Población

Autor(es)

Descripción de hiperenfoque

clínica
TDAH Hupfeld y otros (2019)*

“Mientras que a los aproximadamente 8 millones de adultos en los EE. UU. afectados por el trastorno por déficit de atención/
hiperactividad (TDAH) les resulte casi imposible sentarse quietos en una sala de conferencias o un desafío insoportable para
concentrarse en escribir un trabajo final, estas mismas personas podrían encontrarse pasar horas componiendo una nueva
canción, jugando con su automóvil, escribiendo código de computadora o viendo televisión (Kessler et al., 2006). El término
“hiperenfoque” (HF, por sus siglas en inglés) se ha utilizado para caracterizar este estado de atención intensificada y enfocada
que las personas con TDAH informan con frecuencia (Brown, 2005; Conner, 1994; Ozel­Kizil et al., 2016)”.

Ozel­Kizil et al.
(2016)*

“ El 'hiperenfoque' se defne como un fenómeno clínico de 'fijarse' en una tarea en pacientes con TDAH que tienen dificultad para
cambiar su atención de un tema a otro, especialmente si el tema es sobre sus intereses (Conner, 1994) . La hiperconcentración
se mencionó como un estado similar a un “hechizo hipnótico”, según las experiencias subjetivas de los casos con TDAH
(Brown, 2005)… Además, las personas hiperconcentradas descuidan otras cosas además de la condición en la que ya
están enfocadas. Se informa que los pacientes con TDAH se atascan en las actividades que les interesan y siguen haciendo
estas cosas durante horas mientras pierden interés en su entorno... Los pacientes con TDAH generalmente informan que
no pueden entender cómo pasa el tiempo. Durante el hiperenfoque, los individuos afirman que son conscientes de las
cosas que ignoran, sin embargo, no pueden abandonar lo que están haciendo (Brown, 2005; Conner, 1994).
Se cree que la hiperconcentración se debe a un trastorno de atención; los pacientes con TDAH tienen dificultades para
concentrarse y sostenerse, así como para cambiar su atención”.

Ozel­Kizil et al.
(2013)*

“La hiperconcentración, que se caracteriza por una concentración intensa en actividades interesantes y no rutinarias acompañadas
de una percepción temporalmente disminuida del entorno, es un fenómeno clínicamente bien conocido en pacientes con trastorno
por déficit de atención e hiperactividad. También se describe como 'fijarse' en alguna tarea”.

Sklar (2013)*

“…la hiperconcentración parece referirse a un tipo más específco (y quizás extremo) de atención sostenida en el que el
comportamiento del individuo es controlado durante un largo período de tiempo por una tarea que no es 'rutinaria' o de
interés para él/ella, hasta el punto de que su conciencia sobre el medio ambiente se ve considerablemente disminuida”.

Goodwin y

Oberacker (2011)

“Muchos niños con TDAH tienen la capacidad de hiperconcentrarse en ciertas tareas. Este rasgo puede confundir a los padres,
cuando ven a su hijo altamente distraído absorto en un videojuego, por ejemplo. Llaman su nombre, pero él los ha desconectado,
junto con todos los demás estímulos en la habitación”.

Schecklmann et al.
(2008)

“La hiperconcentración no se menciona en el DSM­IV [con respecto al TDAH], pero se conoce por el trabajo clínico y se puede
describir como una concentración intensa en actividades interesantes y no rutinarias acompañadas de una percepción
temporalmente disminuida del entorno”.

tallador (2009)

“Tanto la investigación como la experiencia clínica nos dicen que los niños con TDAH [sic] pueden exhibir un tipo de

Calvo y elección

“Los investigadores señalaron que el “interés”, probablemente la emoción positiva experimentada con mayor frecuencia, “es

“hiperenfoque ”: concentración intensa y enfoque único cuando la actividad es muy interesante”.
(2006)

una motivación sumamente importante en el desarrollo de habilidades, competencias e inteligencia”. El poder motivador de tal
“interés” puede ser más evidente cuando está ausente, como se describe en las quejas crónicas de muchos adultos con TDA que
informan que, aunque pueden “superconcentrarse” en actividades en las que tienen un interés especial, encuentran
crónicamente ellos mismos son incapaces de movilizar esfuerzos para tareas en las que no sienten ningún interés inmediato
especial, incluso cuando son plenamente conscientes de que su fracaso en hacer esa tarea poco interesante puede causar
problemas significativos más adelante”.

Autismo

Isomura, Ogawa,
Shibasaki y
Masataka, (2015)

“Por lo general, se sabe que los niños con autismo… prestan una atención anormal y obsesiva a los detalles, y notan y registran
su entorno con una claridad exquisita (Casey et al., 2008). Son capaces de volverse hiperconcentrados y bloqueados en
temas de interés aparentemente arbitrarios, y de mantener su atención en estos temas durante períodos de tiempo inusualmente
largos... como resultado de este hiperenfoque interno, sería más difícil para ellos. otra persona para controlar la atención
del niño con autismo, y también sería más difícil para el propio niño controlar su propia atención voluntariamente (Posner y
Dehaene, 1994) ”.

Fin (2015)

“La coexistencia de fortaleza y vulnerabilidad encapsulada en estas narraciones capturó las características esenciales de la
experiencia de vivir con el síndrome de Asperger, una condición que en sí misma trajo fortalezas valiosas (la capacidad de
hiperconcentrarse en un tema de interés, fortalezas en el pensamiento sistemático, un ocasionalmente sensibilidad exquisita a
la información sensorial), así como discapacidades”.

Mayes (2014)

“A diferencia de la mayoría de los niños con TDAH que tienen dificultad para mantener su atención en cualquier cosa, los
niños con autismo pueden hiperconcentrarse en actividades que les interesen (p. ej., pasar horas haciendo girar una cuerda,
armando rompecabezas, dibujando la misma imagen una y otra vez o leyendo un libro ).”

Mejor, Jelenic y
Mottron, (2014)

"Alternativamente, las mejoras en las habilidades de adaptación pueden acompañar a la pérdida de habilidades que involucran
hiperenfoque, a medida que las personas autistas aprenden y se adaptan". (No se proporciona una descripción del hiperenfoque y no se
menciona más en el documento)

13

Machine Translated by Google
4

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

Tabla 1 (continuación)
Población

Autor(es)

Descripción de hiperenfoque

Bombaci (2012)

“Además del pensamiento asociativo y la ceguera mental, los sujetos autistas también tienden a mostrar una concentración extrema

clínica

cuando miran o piensan en objetos que les interesan. Otros términos para el hiperenfoque autista son 'stimming' y 'perseveration'.
Curiosamente, la atención excesivamente selectiva, el término clínico para esta forma de diferencia perceptiva, se hace eco de la
noción de atención selectiva de William James, una capacidad perceptiva que él asoció con el poder masculino”.

Mayes, Calhoun,

“El déficit de atención, la hiperactividad y la impulsividad son comunes en los niños con autismo, pero, a diferencia de los niños con

Murray, Ahuja y

TDAH, los niños con autismo tienen la capacidad de hiperconcentrarse en actividades que les interesan, como pasar horas

Smith, (2011)

haciendo girar una cuerda o leyendo un libro (Mayes y Calhoun, 1999). Los comportamientos repetitivos en el autismo (p. ej., hacer
girar las ruedas de un automóvil o hacer los mismos dibujos una y otra vez) a menudo son impulsados por el placer…”

Geurts et al. (2009) "Dificultades para cambiar la atención, desconectar la atención de los detalles (es decir, hiperenfoque)"
Esquizofrenia

Suerte et al. (2019)* “Esta nueva hipótesis establece que la esquizofrenia implica una hiperfocalización aberrante de los recursos de procesamiento en un pequeño
número de representaciones. En otras palabras, incluso cuando la tarea requiere percibir o recordar múltiples objetos o ubicaciones, los
PSZ [pacientes con esquizofrenia] tienden a enfocar de forma intensa pero estrecha”.
Sawaki et al.
(2017)*

“…la hipótesis del hiperenfoque , que propone que los PSZ [pacientes con esquizofrenia] tienden a concentrar sus recursos de
procesamiento de manera más intensa pero más estrecha que los HCS [controles sanos] como resultado de la dinámica atractora
interrumpida que tiende a crear cuencas de atracción más profundas y produce procesamiento en el que el ganador se lo lleva todo
(Luck et al., 2014)”

Suerte et al. (2014)* “… los recursos de procesamiento se enfocan más intensamente pero de manera más estrecha en PSZ [pacientes con esquizofrenia]
que en sujetos de control sanos (HCS [controles sanos]). En otras palabras, los PSZ [pacientes con esquizofrenia] se enfocan
inusualmente en algunas fuentes de información y excluyen otras. A esto lo llamamos la hipótesis del hiperenfoque ”.

Grey et al. (2014)* “Especulamos que las deficiencias en la subprueba de Atención dividida, y en parte también la reducción de la capacidad de WM [memoria de
trabajo], reflejan una anomalía subyacente en la dinámica de los circuitos corticales locales en PSZ [pacientes con esquizofrenia].
Brevemente, proponemos que un desequilibrio entre la función excitatoria e inhibitoria tiende a causar una inhibición local
exagerada y un aumento en el procesamiento del ganador se lo lleva todo. Se sugiere que este modo de procesamiento en el que
el ganador se lleva todo provoque un "hiperenfoque" de los recursos en una pequeña cantidad de ubicaciones u objetos, ya sea que
estén visibles actualmente (como en la subprueba de Atención dividida) o que se mantengan en la memoria (como en nuestra WM). tarea
[memoria de trabajo]). Cuando se aplica a representaciones externas, la tendencia a hiperfocalizarse puede conducir a deficiencias en la
división de la atención entre múltiples objetivos o en la distribución de la atención entre múltiples ubicaciones o un área amplia en
el espacio. Cuando se aplica el hiperenfoque a las representaciones internas, esto conduciría a una reducción en la cantidad de
elementos, reglas o alternativas de respuesta que pueden estar activas simultáneamente, lo que podría comprometer operaciones
cognitivas más complejas”.
Leonardo et al.
(2012)*

“En cambio, un trabajo reciente ha encontrado que la esquizofrenia se asocia con un 'fracaso' en la atención general (Elahipanah et al. 2011;
Hahn et al. 2012), lo que sugiere que las estimaciones de la capacidad deteriorada de WM [memoria de trabajo] en PSZ [pacientes con
esquizofrenia] pueden refleja una tendencia a hipercentrarse en un subconjunto de la información relevante en lugar de una incapacidad
para filtrar información irrelevante”.

Hahn et al. (2016)* “…se ha sugerido que PSZ [pacientes con esquizofrenia] tienen un “foco atencional” reducido y dificultad para mantener una amplitud visual
amplia. Seguimos estos hallazgos con una tarea de
asignación visuoespacial (SARAT), en la que un centro la señal predice la ubicación de un estímulo de destino periférico... Una, 2 o
las 4 ubicaciones de destino posibles podrían indicarse simultáneamente, manipulando el grado en que la atención tenía que
enfocarse de manera estrecha o distribuida ampliamente. Tanto HCS [controles sanos] como PSZ [pacientes con esquizofrenia]
mostraron un RT paso a paso más rápido con indicaciones más precisas. Sin embargo, este efecto fue sustancialmente mayor en PSZ
[pacientes con esquizofrenia] que en HCS [controles sanos]. Las posibles explicaciones de este hallazgo son que (1) PSZ [pacientes
con esquizofrenia] "hiperenfocaron" la ubicación a la que una señal predictiva dirigía su atención, lo que resultó en beneficios de RT
desproporcionados en los ensayos de señales predictivas, o (2) PSZ [pacientes con esquizofrenia] tuvo dificultades para distribuir la
atención de manera amplia, lo que resultó en mayores costos de RT cuando no había información anticipada sobre la ubicación de
destino”.

Impresiones (2001)

“Los síntomas positivos, como informaron Gruzelier y Raine (1994) , están asociados con una mayor actividad hemisférica izquierda que
derecha, lo que respalda la hipótesis de que la sobreactivación general del hemisferio izquierdo o la subactivación del hemisferio
derecho caracteriza al tipo C. Por lo tanto, existe un hipotético desequilibrio hemisférico óptimo que promueve un hiperenfoque
constructivo y específico de la tarea en los detalles y facilita la resolución de problemas, pero no incapacita o debilita seriamente al
individuo”.

Las entradas con un asterisco son artículos que estudiaron explícitamente el hiperenfoque

13

Machine Translated by Google
5

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

Hiperenfoque y fenómenos posiblemente
relacionados

• distorsión de la experiencia temporal (típicamente una sensación
de que el tiempo ha pasado más rápido de lo
normal); • experiencia de la actividad como intrínsecamente

Hiperenfoque y flujo

gratificante, de modo que a menudo el objetivo final es sólo
una excusa para el proceso.

El flujo fue uno de los primeros conceptos introducidos como parte del campo
Las condiciones para entrar en el flujo y las experiencias subjetivas

de la 'psicología positiva', que se centra en la "ciencia de la experiencia subjetiva
positiva, los rasgos individuales positivos y las instituciones positivas" (Seligman

asociadas con él parecen corresponder a las características más comúnmente

y Csikszentmihalyi, 2000, p. 5 ; también véanse Seligman, Steen, Park y

reportadas del hiperenfoque (Tabla 2). Por lo tanto, proponemos que el fujo y el

Peterson, 2005; Rich, 2013; López y Snyder, 2009). Según Nakamura y

hiperfoco son el mismo fenómeno. Aunque somos conscientes de que sólo

Csikszentmihalyi (2009, p. 195–196; véase también Nakamura y Csikszentmihalyi,

porque dos fenómenos son descriptivamente similares, no son necesariamente

2002; Csikszentmihalyi 1975, 1997, 2000), las condiciones para entrar en flujo

idénticos mecánicamente, no hay evidencia que sugiera que el flujo o el

incluyen:

hiperfoco sean distintos. De nuestra lectura de la literatura, notamos que la
literatura psiquiátrica es más probable que use la palabra hiperenfoque y la
literatura de psicología positiva es más probable que use la palabra flujo, a

• desafíos percibidos, u oportunidades para la acción, que amplían
pero no superan las habilidades existentes; • metas próximas
claras y retroalimentación inmediata sobre
el progreso que se está haciendo.

pesar de que la fenomenología es casi idéntica. Con esto en mente, la literatura
de flujo se puede utilizar como marco para comprender el hiperenfoque. Aquí,
revisamos la literatura sobre el flujo en conjunto con la literatura de la psicología
cognitiva sobre la atención con énfasis en evaluar si esta literatura puede
proporcionar información sobre el hiperenfoque, específicamente con respecto

Bajo estas condiciones, la experiencia se desarrolla sin problemas de

a las características comunes que identificamos anteriormente. también

momento a momento y uno entra en un estado subjetivo con las

revisaremos

siguientes características:
la investigación limitada sobre los correlatos neuronales del fujo para evaluar

• concentración intensa y enfocada en el presente
momento; •
fusión de acción y conciencia; • pérdida de la
autoconciencia reflexiva (es decir, pérdida de la conciencia de uno
mismo como actor social); • una sensación de que

los posibles correlatos neuronales que median el hiperenfoque. Además, si la
siguiente literatura proporciona suficiente evidencia de la fenomenología
asociada con el hiperenfoque, entonces podemos estar más seguros de que
estos son los mismos procesos. De lo contrario, tendríamos que volver a evaluar
esta afirmación.

uno puede controlar sus acciones; es decir, la sensación de que, en
principio, uno puede enfrentarse a la situación porque sabe cómo
responder a lo que suceda a continuación;

Tabla 2 Características descriptivas comunes de hiperenfoque y fujo, basadas en las características más comúnmente reportadas de hiperenfoque y Nakamura y
Criterios de flujo de Csikszentmihalyi (2009)
Criterios de hiperenfoque

Criterios de flujo/experiencias correspondientes

El hiperenfoque se caracteriza por un intenso estado de concentración/enfoque Concentración intensa y enfocada en el momento presente
Cuando se dedica a la hiperconcentración, los estímulos externos no relacionados no
parecen percibirse conscientemente; a veces se informa como una percepción disminuida
del medio ambiente

Fusión de la acción y la conciencia Pérdida
de la autoconciencia reflexiva (es decir, pérdida de la conciencia de uno mismo como
un actor social)
Distorsión de la experiencia temporal (típicamente una sensación de que el tiempo ha pasado
más rápido de lo normal)

Para participar en el hiperenfoque, la tarea tiene que ser divertida o interesante.

Experiencia de la actividad como intrínsecamente gratificante, de modo que a menudo el
el objetivo final es solo una excusa para el proceso
Desafíos percibidos, u oportunidades para la acción, que amplían pero no superan las habilidades
existentes

Durante un estado de hiperconcentración, el rendimiento de la tarea mejora

Una sensación de que uno puede controlar sus acciones; es decir, una sensación de que, en principio,
uno puede lidiar con la situación porque sabe cómo responder a lo que suceda a continuación.

13

Machine Translated by Google
6

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

Criterio 1: para realizar un hiperenfoque, la tarea debe ser divertida

Dado que la atención es un recurso limitado, si una cantidad

o interesante

signifcativa de esos recursos se enfoca en una tarea en particular, la

Linnell y Caparos (2013; Linnell, Caparos, de Fockert y Davidof,

(como en la carga perceptiva: consulte las referencias anteriores; y

información periférica e irrelevante para la tarea puede perderse
2013, Linnell, Bremner, Caparos, Davidof y de Fockert, 2018) han

la ceguera por falta de atención: Simons y Chabris, 1999; Simons,

sugerido el compromiso atencional/cognitivo, en lugar de la dificultad

2000; Stothart, Wright, Simons y Boot, 2017). En este caso, los

de la tarea (como en la teoría de la carga perceptiva ). ; Murphy,

sujetos en un estado de bajo no prestarán atención a sus propias

Groeger, & Greene. 2016; Makovski, Hommel, & Humphreys 2014;

acciones más allá de lo que se requiere para la tarea, resultando en

Lavie, 1995; Lavie and Tsal, 1994), como el factor crítico para

una "pérdida de autoconciencia reflexiva", ni prestarán atención al

determinar el alcance de la función atencional durante una tarea.

paso del tiempo, resultando en 'la distorsión de la experiencia

Engeser y Rheinberg (2008) examinaron el efecto de la importancia

temporal'. De hecho, existe amplia evidencia de que se requiere

percibida sobre el fujo.

atención para el conocimiento consciente (Taylor, 2002; Cohen,

El flujo se midió con la Escala de flujo corto (Rheinberg, Engeser y

Cavanagh, Chun y Nakayama 2012; Dehaene, Changeux, Naccache,

Vollmeyer 2002), un cuestionario de diez ítems diseñado para evaluar

Sackur y Sergent 2006; pero ver Lamme, 2003 y Koch y Tsuchiya ,

las experiencias de flujo. Durante una tarea de baja importancia

2007 para un punto de vista disidente) y para una percepción precisa

(jugar al videojuego pac­man), el flujo fue más alto cuando los

del tiempo (Brown, 1985). Cuando se hace referencia al hiperfoco,

sujetos percibieron la misma dificultad de la tarea y la misma habilidad

la literatura se refiere a la “percepción disminuida del entorno” (Sklar,

percibida en la tarea (denominada compatibilidad de demanda de

2013; Schecklmann et al., 2008), que se podría argumentar que

habilidades), en comparación con cuando la tarea era fácil o difícil.

puede deberse a mecanismos similares y resultar en experiencias

Para una tarea de alta importancia (estudiar para una prueba de

similares como efectos del flujo. que se acaban de describir. Dicho

estadística de nivel universitario que requería una calificación

esto, la participación efciente de los recursos atencionales también

aprobatoria para continuar con el programa de grado), encontraron

podría producir una aparente disminución de la percepción del

que el fujo era alto cuando la tarea era fácil y cuando había una

entorno. Crucialmente, estas explicaciones pueden no ser

compatibilidad de habilidades y demanda, en comparación con

mutuamente excluyentes. Por ejemplo, es posible que la atención se

cuando la tarea era dura. De manera similar, Schüler (2007) midió el

involucre de manera efciente de tal manera que los distractores

motivo de logro de los sujetos antes y después de una conferencia

externos puedan procesarse y suprimirse, pero la percepción del

académica (con un intervalo de 1 semana entre las sesiones de

tiempo aún se ve afectada debido a la falta de recursos disponibles.

prueba) y se encontró que aquellos que estaban motivados por su

También podría ocurrir un conjunto correspondiente de efectos con

"esperanza de éxito", en comparación con 'miedo al fracaso', fuu

respecto a la información que es relevante para la tarea.

experimentado durante la conferencia. En ambos estudios, el aumento

De hecho, el conocido fenómeno del parpadeo atencional (Raymond,

de la importancia percibida de la tarea posiblemente incrementó la

Shapiro y Arnell, 1992; Dux y Marois, 2009; Shapiro, Hanslmayr,

motivación del sujeto para participar en ella y, posteriormente, moderó

Enns y Lleras 2017) muestra que, en condiciones de implicación

las condiciones bajo las cuales se logró el flujo. En términos de flujo,

atencional signifcativa, incluso se presenta de forma centralizada ,

esto sugiere que la “experiencia de la actividad como intrínsecamente

la información relevante de la tarea puede ignorarse.

gratificante”, puede ser de hecho uno de los criterios para entrar en

Desafortunadamente, esta forma de pensar sobre el flujo rara vez

un estado de flujo, más que un efecto de estos estados. En términos

se ha aplicado en un contexto experimental. En una notable

de hiperconcentración, sugiere que la hiperconcentración requiere

excepción, Castellar, Antons, Marinazzo y Looy (2019; véase también

participación en la tarea, lo que simplemente sería más común

Allison y Polich (2008) hicieron que los participantes se involucraran

durante tareas divertidas o interesantes.

en una tarea extraña auditiva novedosa mientras jugaban
simultáneamente un videojuego en tres condiciones (manipuladas

Criterios 2 y 3: intenso estado de concentración; los estímulos

ajustando la dificultad). del juego): aburrimiento, frustración y fow.

externos no parecen ser percibidos conscientemente/

Los resultados mostraron que los participantes cometieron más

percepción disminuida del entorno

errores en la tarea extraña durante la condición de fow, que
aburrimiento o frustración, lo que sugiere que se concentraron más

En términos de psicología cognitiva, podríamos expresar

intensamente en el videojuego durante el estado de fow ( medido con

"concentración intensa" como la participación intensa de mecanismos

un cuestionario entregado después de la tarea) y que no percibían

de atención sostenidos y selectivos. Desafortunadamente, existen

los estímulos "externos" (relacionados con el videojuego) tan

estudios cognitivos limitados de los procesos atencionales en la

eficientemente. Este estudio también incluyó mediciones de EEG,
pero eso se discutirá más adelante en la siguiente sección.

siguiente literatura. Al igual que con la literatura de hiperenfoque, esto

la investigación tendrá que continuar investigando la relación entre el
se debe en gran parte a las razones discutidas al comienzo de esta revisión.
Aunque en su mayor parte es especulativa, esta sección destaca los

fujo y el funcionamiento cognitivo con paradigmas cognitivos

procesos de atención que pueden contribuir al fujo y al hiperenfoque.

sofisticados como este.

13

Machine Translated by Google
7

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

Criterio 4: mejora el desempeño de la tarea

considerado como un esfuerzo de tensión y carga mental desde
una perspectiva fisiológica”. Esto puede interpretarse como que el

Es fundamental preguntarse: '¿Fow/hyperfocus realmente mejora

cerebro, de hecho, está "trabajando más" de lo normal, lo que da

el rendimiento?' Csikszentmihalyi y colegas (Csiksze ntmihalyi,

crédito a la idea de que las personas pueden desempeñarse mejor

1997; 2000; Nakamura y Csikszentmihalyi, 2009) han descrito

durante un estado de flujo. Sin embargo, estos estudios solo

consistentemente el fujo como un estado que produce

proporcionan evidencia indirecta y especulativa de que el rendimiento

inherentemente un alto rendimiento, aunque hay pruebas limitadas

podría aumentar durante un estado de fow porque el cerebro parece

que respaldan esta afirmación. Keller, Bless, Blomann y Kleinböhl

estar trabajando más.

(2011); Keller, Ringelhan y Blomann (2011) realizaron un estudio

Otros estudios también han proporcionado más evidencia,

en el que a los sujetos se les presentó una tarea de conocimiento

aunque todavía indirecta, de un mayor rendimiento en estados de

computarizada; se les presentó una pregunta y tuvieron que

flujo (Schüler 2007; Jin, 2012; Engeser y Rheinberg, 2008; Keller y

seleccionar una respuesta entre cuatro opciones de respuesta.

Bless, 2008). Keller y Bless (2008) hicieron que los sujetos jugaran

Había tres condiciones experimentales separadas: aburrimiento,
fatiga y sobrecarga. En la condición de aburrimiento, las preguntas

el videojuego Tetris en diversas condiciones de dificultad

fueron consistentemente muy fáciles a lo largo de los bloques.

sujetos en la condición adaptativa (donde los sujetos supuestamente

(adaptación, aburrimiento y sobrecarga) y encontraron que los

En la condición ft (o adaptativa), la dificultad de las preguntas se

estaban en un estado bajo) tenían puntuaciones máximas más altas

adaptaba en función del rendimiento (cuando respondían bien una

que los sujetos en la condición adaptativa. las otras condiciones.

pregunta, la siguiente era más difícil; cuando respondían mal, la

Esto se interpretó como evidencia de que las experiencias de fujo

siguiente era más fácil). Se predijo que la condición de pie produciría

dan como resultado un mejor desempeño. Además, Schüler (2007;

un estado de flujo. En la condición de sobrecarga, la dificultad de

experimento 2) informó que la experiencia de flujo3 fue un predictor

las preguntas fue constantemente demasiado difícil para los sujetos

signifcativo del desempeño en el examen, de modo que las

a lo largo de los bloques.1 Después de la tarea de conocimiento,

experiencias de flujo más intensas se asociaron con calificaciones

los sujetos completaron un cuestionario que indicaba si

más altas. Sin embargo, como toda esta evidencia es correlacional,

experimentaban falta o sentían que se cumplía la compatibilidad

no se pueden inferir relaciones causales. De hecho, Jin (2012) ha

entre habilidades y demanda. A lo largo de este estudio, la

sugerido que la dirección de la relación entre rendimiento y fujo

variabilidad de la frecuencia cardíaca (HRV) se midió como una

puede ser la opuesta; su estudio encontró que el alto rendimiento

variable dependiente, con la lógica de que una HRV baja era

mientras se jugaba un videojuego era un predictor de la experiencia de flujo.

En base a esto, no está claro si el rendimiento de la tarea
indicativa de compromiso y/o tensión mental. Los sujetos informaron
estar 'más involucrados' con la condición física que con las condiciones de
aburrimiento
y sobrecarga.
realmente
mejora
durante los estados de fujo o hiperenfoque. Una
Además, se informó que la HRV se redujo signifcativamente en la

posibilidad es que los estados de flujo simplemente hagan que las

condición de fatiga y sobrecarga en comparación con la condición
de aburrimiento. La diferencia en HRV entre ft y

lugar de mejorar realmente el desempeño. Las siguientes

condiciones de sobrecarga no fue significativa.2 Un segundo

experiencias de 'fusión de acción y conciencia' y tener 'la sensación

personas sientan que lo están haciendo mejor de lo habitual, en

experimento siguiendo un procedimiento similar, pero midiendo el

de que uno puede controlar sus propias acciones' pueden

cortisol salival (un indicador de estrés), encontró que los sujetos
producían más cortisol en los pies y en condiciones de sobrecarga

explicarse por el hecho de que se despliegan más recursos de
atención hacia la información relevante de lo normal, lo que resulta
en un procesamiento más rápido. de información (Carrasco y

en comparación con las condiciones de aburrimiento. No hubo
diferencia entre las condiciones de sobrecarga y pie. Se razonó que

McElree, 2001; Carrasco, Giordano y McElree, 2006; Noguchi,

se esperaría un mayor estrés en la condición de sobrecarga, ya que

Tanabe, Sadato, Hoshiyama y Kakigi 2007). De acuerdo con la

los sujetos lucharían por tener éxito, pero que los mismos niveles

heurística de la facilidad de procesamiento (Kornell, Rhodes, Castel

de estrés en la condición de pie son sorprendentes. Keller et al.,

y Tauber, 2011), la información que se procesa rápidamente se

(2011) argumentaron que a pesar de la experiencia subjetiva

considera que se aprende mejor que la información procesada más

lentamente.
Además, Winkleman y Cacioppo (2001; véase también
generalmente positiva asociada con el flujo, “las experiencias del flujo pueden
ser
Reber, Schwarz y Winkielman 2004) demostraron que un
1

Algunos detalles del estudio no fueron informados por los autores. Por
ejemplo, no se informó el criterio de umbral en el procedimiento de escalera ni
si la condición de sobrecarga se adaptó a las respuestas de los sujetos. 2 Los
autores
informaron que la HRV para la sobrecarga y el pie diferían en la significancia del
'nivel de tendencia' (p<.10), que es una interpretación inválida que se informa
correctamente aquí. Sin embargo, debido a esto, interpretaron la HRV como
excepcionalmente baja en la condición de pie y no abordan las serias
implicaciones teóricas de que no hay una diferencia significativa entre las
condiciones de pie y de sobrecarga.

procesamiento más rápido de la información da como resultado un
mayor afecto positivo. Esto podría dar a los sujetos la impresión de
que siempre saben qué hacer porque están haciendo juicios rápidos
con los que se sienten bien, independientemente de si son correctos.
Por supuesto, esto requerirá pruebas explícitas en el futuro.

3

No queda claro en el documento si la "experiencia de flujo" que influyó en el
desempeño del examen ocurrió durante las conferencias de clase o durante el
examen mismo.

13

Machine Translated by Google
8

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

Los correlatos neurales del fujo

la activación frontal en las funciones ejecutivas y de alerta contradice la
hipofrontalidad transitoria durante los estados de flujo, porque la actividad

La investigación sobre los correlatos neuronales del flujo es limitada.

frontal no implica inherentemente la participación del control atencional,

Dietrich (2004) propuso un marco teórico basado en la idea de que el

pero la literatura proporciona suficiente evidencia para justificar el

procesamiento de la información consiste en un sistema explícito (es

desarrollo de un estudio diseñado para probar esta posibilidad. ¡Y

decir, consciente, voluntario) e implícito (es decir, inconsciente,

animamos a los lectores a hacer precisamente eso!

automático). En este marco, el flujo se asocia con la supresión de la
actividad en el sistema explícito, específicamente la corteza frontal y

Otro marco teórico fue propuesto por Weber et al. (2009), sugiriendo

prefrontal, lo que se conoce como "hipofrontalidad transitoria". Según

que los estados de flujo son el resultado de la sincronización entre las

Dietrich (2004), esto permite que la red implícita se active sin interrupción,

redes de atención (particularmente de alerta y orientación) y de

produciendo estados de flujo. Sin embargo, Weber, Tamborini, Westcott­

recompensa, estados que pueden inducirse cuando hay un equilibrio

Baker y Kantor (2009) señalan que el marco de Dietrich (2004) no

entre la habilidad y el desafío en una tarea. Argumentan que la

considera el fujo como un fenómeno atencional (ver más abajo un marco

sincronización tiene menos demandas metabólicas que la actividad

alternativo). Hasta donde sabemos, solo un estudio ha investigado

cerebral no sincronizada, que es un método particularmente eficiente de

explícitamente los correlatos neuronales del flujo en una población sana.

procesamiento de información, que es un mecanismo para la conciencia

Como se describe en una sección anterior. Castellar et al. (2019) hicieron

y que se manifiesta subjetivamente como una experiencia placentera.

que los participantes participaran en una tarea extraña auditiva mientras

Cabe señalar que Weber et al. (2009) proporcionó esta definición

jugaban simultáneamente un videojuego durante un estado de flujo y,

específicamente en el contexto de los medios, como los videojuegos.

según los datos de comportamiento de la tarea extraña, estados de

Los datos empíricos disponibles relacionados con esta teoría son

atención ostensiblemente menos intensos (aburrimiento y frustración).

limitados y mixtos. Solo un estudio que encontramos intenta probar
explícitamente esta teoría. Klasen, Weber, Kircher, Mathiak y Mathiak
(2012) mostraron activación en la red de recompensas y alertas en

Durante la tarea, se registraron las mediciones de EEG y encontraron

respuesta al equilibrio habilidad/desafío durante un videojuego,

una negatividad en el medio frontal retrasada (24 ms en promedio)

argumentando que respaldaba la noción de sincronización entre las

durante la condición de flujo, que se interpretó como “un correlato neural

áreas de atención y recompensa. Aunque críticamente, esta es una

de los procesos atencionales ejecutivos involucrados en las operaciones

evidencia indirecta ya que no obtuvieron ninguna medida explícita de

de control cognitivo de arriba hacia abajo… refejando los procesos

conectividad o sincronización funcional. Sin embargo, otros estudios que

ejecutivos tal como se definen en la visión de las tres redes de la

no fueron diseñados explícitamente para probar la teoría de la

atención… (p. 9)”. Además, Raz y Buhle (2006) revisaron la investigación

sincronización, proporcionan evidencia contradictoria. Por ejemplo, Kucyi

de resonancia magnética funcional sobre las tres redes de atención

et al. (2017) encontraron que, durante una tarea de tapping rítmico, el

(alerta, orientación y ejecutiva) e informaron que las redes de función

aumento de la conectividad funcional entre y dentro de la red de modo

ejecutiva y de alerta estaban asociadas de forma independiente con una

predeterminado (DMN) y la red de prominencia se asoció con una

mayor actividad de la corteza frontal, especialmente en la corteza

atención "fuera de la zona". En la medida en que “fuera de la zona”

prefrontal dorsolateral y la corteza cingulada anterior. Otras regiones
cerebrales no frontales también se han asociado con los procesos de
atención y el control ejecutivo, como la corteza parietal y las regiones

contrasta “el estado de flujo” (ver discusión en la siguiente sección),

subcorticales, pero aquí nos enfocamos en las regiones frontales en

esta interpretación contradice la noción de que una mayor sincronización

respuesta al marco de hipofrontalidad transitoria. Por lo tanto, si

está asociada con un procesamiento de información más eficiente. La

postulamos que el fow (o hiperfoco) es ante todo un fenómeno atencional,

investigación futura tendrá que resolver estos resultados conflictivos.

entonces estos resultados pueden contrastar la noción de Dietrich (2004)
de “hipofrontalidad transitoria” como desencadenante de los estados de
fow.

Hiperenfoque y estar "en la zona"

Dicho esto, instamos a tener precaución al inferir procesos
atencionales basados en el aumento o disminución de la activación
frontal, una lógica conocida como inferencia inversa. Hay algo de debate

En un esfuerzo por evaluar las fuctuaciones momento a momento en el

sobre el valor de la inferencia inversa tanto formal como informal en

la tarea de desempeño continuo gradual (grad CPT). Durante el CPT de

desempeño de la atención sostenida, Esterman et al. (2012) desarrollaron

datos de neuroimagen (Sprooten et al., 2017; Poldrack 2011; Yarkoni,

graduación, a los participantes se les presentaron imágenes de una

Poldrack, Nichols, Van Essen y Wager, 2011; Pol drack, 2006) y un

escena de la ciudad o de una montaña que pasarían gradualmente de

tratamiento completo de esto es más allá del alcance de este documento.

una a la siguiente en el transcurso del tiempo de presentación de 800

Sin embargo, lo más relevante para nuestros propósitos es que Poldrack

ms. Los participantes tenían que responder a las escenas de la ciudad y

(2011) ha argumentado que la inferencia inversa es útil como método

abstenerse de responder durante las escenas de montaña. Para evaluar

para generar hipótesis novedosas. En otras palabras, no podemos decir

la variación del comportamiento en el rendimiento a lo largo del tiempo,

basándonos en la literatura actual que aumentó

Esterman et al. (2012) emplearon un tiempo de varianza

13

Machine Translated by Google
9

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

análisis del curso, que evaluó el desempeño dentro de la asignatura.

Una definición operativa de hiperenfoque

Descubrieron que las épocas de alta variabilidad estaban asociadas con
un aumento de errores, RT más rápidos antes de los errores de comisión

Con base en la revisión anterior, proponemos la siguiente definición

y RT más lentos antes de las respuestas correctas en relación con las

operativa para cuatro características distintas y comprobables del

épocas de baja variabilidad. Como tal, las épocas de baja variabilidad se

hiperenfoque: (1) el hiperenfoque es inducido por la participación en la

denominaron "en la zona" y las épocas de alta variabilidad se denominaron

tarea; (2) el hiperenfoque se caracteriza por un estado intenso de

"fuera de la zona". Una ventaja significativa del análisis del curso temporal

atención sostenida o selectiva; (3) Durante un estado de

de la varianza fue que permitió la medición de los estados de atención

hiperconcentración, hay una percepción disminuida de estímulos no

sin tener que sondear directamente a los sujetos para averiguar si

relevantes para la tarea; y (4) Durante un estado de hiperconcentración,

estaban "en la zona".

mejora el desempeño de la tarea.

Esterman et al. (2014) realizaron un estudio similar utilizando el
paradigma CPT graduado, pero también incluyeron distractores

Los estados de flujo muestran evidencia de que son inducidos por
tareas al menos interesantes, si no divertidas. En particular, son inducidos

irrelevantes. En este estudio, los participantes tenían que responder a

por tareas comprometidas, independientemente de la fuente de

rostros masculinos, mientras retenían las respuestas a rostros femeninos.

motivación. Aunque el lenguaje específico es diferente del que se ha

Estos rostros se superpusieron en la parte superior de escenas de

utilizado normalmente para describir el hiperenfoque (compromiso frente

montañas o ciudades que cambiaron de forma independiente sin sincronizarseacon
los rostros.
diversión/interesante),
se puede argumentar que en el contexto
En algunos ensayos, la imagen de fondo era la misma que en el ensayo
anterior (ensayos repetidos) y en otros cambió (ensayos nuevos). En

significan lo mismo. No hay evidencia explícita de que el fujo induzca
estados intensos de atención sostenida y selectiva.

cuanto al comportamiento, informaron que los estados "en la zona" se

ción Sin embargo, en base a los efectos informados del flujo, es

asociaron con menos errores, lo que sugiere un mejor rendimiento de la

razonable suponer que la atención sostenida y selectiva probablemente

tarea. Además, utilizando un ROI de red de escena cortical, regiones que

desempeñe un papel significativo. Además, la aplicación de un marco

son activadas selectivamente por imágenes de escena, encontraron una

cognitivo puede proporcionar una explicación razonable de cómo los

mayor diferencia en el cambio de señal de % BOLD entre ensayos

estados intensos de atención podrían conducir a los efectos de flujo informados.

nuevos y repetidos (con más actividad durante los ensayos nuevos)

Existe amplia evidencia de que los estados de flujo inducen una

durante las épocas "en la zona". en relación con las épocas "fuera de la

"percepción disminuida de estímulos no relacionados con la tarea",

zona". Debido a que las escenas fueron los distractores en su estudio,

aunque esto solo se ha informado en cuestionarios subjetivos, después

argumentaron que esto era evidencia de un mayor procesamiento de

de que el estado de flujo había terminado. Hasta la fecha, no se han

distractores, lo cual fue posible debido a una reducción concomitante en

tomado medidas cognitivas o psicométricas explícitas durante un estado

la carga perceptiva asociada con la tarea principal de identificación de

de flujo. Independientemente, los informes subjetivos coinciden

rostros. Esencialmente, argumentan que las épocas “en la zona” se

estrechamente con los informes anecdóticos de hiperenfoque. Finalmente,

caracterizan por un compromiso de atención eficiente, mientras que las

existe alguna evidencia limitada de que los estados de flujo mejoran el

épocas “fuera de la zona” se caracterizan por un compromiso excesivo.

desempeño de la tarea, pero todo esto es correlacional e indirecto. En
general, la evidencia sugiere que los estados de flujo y el hiperenfoque

Según estos datos, parece haber similitudes entre el hiperenfoque y
las épocas "en la zona". En particular, la evidencia sugiere que los

parecen ser los mismos fenómenos, solo que con diferentes nombres y
reportados inicialmente en diferentes campos de la psicología. Dicho

estados "en la zona" reflejan un compromiso intenso de atención

esto, será necesaria más investigación para confrmar y fortalecer esta

sostenida y distracción reducida.

afirmación (Tabla 3).

Críticamente, aunque numerosos estudios han descrito que el
hiperenfoque está asociado con una percepción temporalmente

Los estados “en la zona” no muestran evidencia de que sean inducidos
por tareas divertidas o interesantes. Muestran alguna evidencia de que

disminuida del entorno (Tabla 1; Sklar, 2013; Ozel­Kizil et al., 2013;

se caracterizan por estados intensos de atención sostenida, pero no

Schecklmann et al., 2008) lo que resulta en menos distracciones,

está claro qué tan "intensos" son realmente estos estados. Los estados

Esterman et al. (2014) sugeriría que puede estar asociado con una

“en la zona” parecen reflejar el rango superior de las fuctuaciones

percepción mejorada del entorno que conduce a una supresión de

normales en el desempeño atencional, más que un estado de atención
distinto. Estados “en la zona”

distractores más eficiente. Sin embargo, a pesar de las aparentes
similitudes, los estados “en la zona” no cumplen los criterios para ser

también muestran una clara evidencia de una mayor supresión del

clasificados como el mismo proceso que el hiperfoco. Primero, la tarea

distractor, lo que resulta en una percepción disminuida de los estímulos

no es especialmente divertida o interesante más allá de un experimento

no relevantes para la tarea. Finalmente, no hay evidencia de que los

de psicología tradicional. Y en segundo lugar, la naturaleza del análisis

estados "en la zona" resulten en un mejor desempeño de la tarea. En

del curso temporal de la varianza es tal que no existe una condición de

general, la evidencia nos lleva a conjeturar que, si bien los estados "en

línea de base, por lo que no está claro si el rendimiento durante las

la zona" aún pueden estar mediados por mecanismos similares al

épocas “en la zona” refleja un rendimiento mejorado o simplemente un

hiperenfoque, son fenómenos distintos. Se necesitará más investigación

rendimiento sin deterioro, en relación con el rendimiento deteriorado

para investigar esta posibilidad (Tabla 3).

durante el período. épocas “fuera de la zona”.

13

Machine Translated by Google
10

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

Hiperenfoque en trastornos psiquiátricos

juego de disparos, que aparentemente mide la actividad cerebral durante
un estado de hiperconcentración. En este estudio, el hiperfoco se definió

Las referencias al hiperenfoque surgen con mayor frecuencia en la

esencialmente como idéntico al fujo, como lo describe Csikszent mihalyi

investigación sobre el TDAH, la esquizofrenia y el autismo. Se informa que

(1997, 2000). Hubo algunos hallazgos importantes.

cada trastorno aumenta la frecuencia y/o la magnitud de los estados de

Primero, los pacientes con TDAH mostraron niveles reducidos de alfa y beta

hiperenfoque, a veces en diferentes contextos. Esta superposición

en el lóbulo frontal en relación con los controles mientras jugaban; y aunque

fenotípica puede no ser sorprendente dada la evidencia de una superposición

no fue significativo (pero se mencionó a la luz de los tamaños de muestra

genética entre las tres condiciones (Cross­Disorder Group of the Psychiatric

pequeños), los niveles alfa y beta disminuyeron durante el transcurso del

Genomics Consortium, 2013). Para cada población, revisaremos cómo se

juego para los pacientes con TDAH, pero aumentaron para los controles.

ha medido el hiperfoco, el consenso general sobre cómo afecta el hiperfoco

Esto se interpretó como evidencia de que los pacientes con TDAH requerían

a estas poblaciones, y brindaremos críticas constructivas sobre los métodos

menos esfuerzo cognitivo para jugar, en línea con las experiencias

y análisis utilizados en cada una. También habrá una discusión sobre si las

informadas de hiperconcentración.

medidas de hiperenfoque utilizadas en las poblaciones reflejan el mismo

En segundo lugar, en la línea media frontal, la actividad de las ondas delta

proceso o no.

aumentó signifcativamente durante el transcurso del juego (y se informó
que la actividad de las ondas theta aumentó en un nivel de tendencia; p < 0,10).
Se especuló que esto podría reflejar la "experiencia de la actividad como un

Hiperenfoque y TDAH

elemento intrínsecamente gratificante" del hiperenfoque. En tercer lugar,
en el lóbulo parietal, la potencia absoluta media fue mayor en los pacientes

El trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH) se caracteriza

con TDAH que en los controles. Esto fue notable porque, por lo general, los

por hiperactividad, impulsividad y falta de atención clínicamente significativas

pacientes con TDAH muestran una activación parietal más baja que los

(es decir, interfiere con la vida diaria). Cabe señalar que, a pesar de su

controles, lo que se cree que refleja un proceso de atención deteriorado en

nombre aparentemente autodescriptivo, el TDAH no es solo un trastorno de

el TDAH. Sklar (2013) argumentó que estos resultados respaldaban la

la atención, sino también de las funciones ejecutivas (Roberts, Martel, &

noción de que las deficiencias en la atención pueden ser específicas del

Nigg, 2017; Castellanos, Xavier, Sonuga­Barke, Milham, & Tannock 2006;

contexto en pacientes con TDAH.

Willcutt, Doyle, Nigg, Faraone y Pennington 2005). Además, existen tres

En otras palabras, es posible que los pacientes con TDAH no se vean

subtipos de TDAH (desatento, hiperactivo y combinado), que incluso pueden

afectados cuando se encuentran en un estado de hiperconcentración e

ser trastornos distintos (Milich, Balentine y Lynam 2001; Roberts y Milich,

incluso pueden tener un mayor control atencional. Y cuarto, un cuestionario

2013). Según el DSM­V (APA, 2013), uno de los síntomas del TDAH es

posterior al experimento reveló que los pacientes con TDAH experimentaron

que el niño “muchas veces parece no escuchar cuando se le habla

una percepción del tiempo más distorsionada, lo que posiblemente respalda

directamente”. Si bien el DSM­V no se refiere explícitamente a este síntoma

la idea de que, de hecho, experimentaron hiperconcentración durante la
tarea.

(ni a ningún otro síntoma) como hiperenfoque, las referencias a él como
un síntoma de TDAH son omnipresentes en la literatura académica (Goodwin

Sin embargo, es necesario considerar algunos aspectos metodológicos

y Oberacker, 2011; Travis , 2010 ; Carver , 2009; Kahl y Whal, 2006; Ozel­

para una mejor comprensión de los resultados. En primer lugar, existe la

Kizil et al., 2013; Schecklmann et al., 2008; Sklar, 2013; véase también la

cuestión de si los participantes (tanto con TDAH como con neurotípicos)

Tabla 1). De hecho, Hupfeld et al. (2019) encontraron que los pacientes con

experimentaron hiperconcentración mientras jugaban. Sklar (2013), al igual

TDAH experimentan hiperconcentración con más frecuencia que los

que Weber et al. (2009), argumentaron que los medios, como los

controles neurotípicos saludables, tanto en general como en una variedad

videojuegos, brindan el entorno adecuado para inducir estados de

de entornos específicos (en la escuela, durante los pasatiempos, durante el

hiperenfoque/fow. Cabe destacar que el marco de Weber et al. (2009) se

"tiempo frente a la pantalla" y en el "mundo real"). Además, aunque la

basa en la noción de que el hiperenfoque es el resultado de una

hiperconcentración aparentemente es la antítesis de la asociación del TDAH
con la falta de atención y la impulsividad, a menudo se informa como un

sincronización neuronal mejorada entre las redes de atención y de
recompensa en el cerebro.

estado positivo en las personas con TDAH porque en realidad realizan

Sin embargo, Hoekzema et al. (2014) mostró que los pacientes con TDAH

tareas durante períodos de tiempo más prolongados de lo normal (Goodwin

exhibieron una conectividad funcional reducida entre la corteza prefrontal

y Oberacker, 2011; Travis, 2010).

dorsolateral y varias redes cerebrales, y en particular la DMN, durante las
tareas que demandan atención. Además, Querne et al. (2014; véase
también Fassbender, Scangos, Lesh y Carter 2014) informaron que, a
diferencia de los participantes neurotípicos, los niños con TDAH no

La investigación sobre el hiperenfoque y el TDAH es extremadamente

mostraron una sincronización antifase signifcativa (una forma de

limitada. Solo pudimos encontrar un estudio que intentara explícitamente

sincronización inhibitoria) entre la DMN y las redes positivas de tareas.

medir las diferencias cognitivas y neuronales en el hiperenfoque entre las

(TPN; regiones del cerebro que se activan durante la tarea "orientada

poblaciones con TDAH y neurotípicas.

hacia el exterior", incluidas las redes de atención fronto parietal dorsal y

En este estudio, Sklar (2013) tomó mediciones de EEG mientras los

ventral). Esto fue interpretado como un

participantes con TDAH y neurotípicos jugaban un juego en primera persona.

13

Machine Translated by Google
11

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

Tabla 3 Evidencia de la fenomenología del hiperfoco durante los estados “en la zona” o “fuera” (figura en color en línea)

Características de Hiperenfoque

Divertido/interesante

Concentración Intensa

En la zona

Fluir

Ninguno

Bien

Limitado

Percepción reducida de Irrelevante/

Bien

Smuli no relacionados con tareas

Ninguno

Rendimiento de tareas mejorado

especular

Bien

Limitado

Los cuadros de colores indican la calidad y cantidad de la evidencia relacionada con las diferentes características del hiperenfoque. En la versión en línea, el
verde indica buena evidencia, el amarillo indica evidencia limitada o especulativa y el rojo indica que no hay evidencia. En la versión impresa, el blanco indica
buena evidencia, el gris claro indica evidencia limitada o especulativa y el gris oscuro indica que no hay evidencia.

deterioro en la capacidad de la TPN para suprimir la DMN debido a la

anteriormente pasado por alto debido a un enfoque en la "distracción".

inmadurez en el desarrollo cerebral relacionado con el TDAH, incluso

Además, a pesar de la ubicuidad de los informes de hiperfoco en

en el TDAH del adulto (Castellanos and Elmaghrabi, 2017; Catel

pacientes con TDAH, no se refleja en los criterios del DSM para un

lanos et al., 2006; Kelly, Margulies , & Castellanos 2007; Scheres,

diagnóstico. Tal vez esto debería reconsiderarse ya que, según la

Milham, Knutson, & Castellanos, Scheres et al., 2007). Con base en

evidencia anecdótica, la hiperconcentración parece ser un síntoma

esta evidencia, es cuestionable si la teoría de la hiperconcentración

central.

basada en la sincronización de Weber et al. (2009) es probable y, por
extensión, si simplemente jugar juegos es suficiente para inducir

Hiperenfoque y autismo

constantemente la hiperconcentración en los sujetos.
Dicho esto, si los déficits de atención son contextuales, como sugiere

Los trastornos del espectro autista (TEA) son trastornos del

Sklar (2013), entonces quizás los déficits de conectividad identificados

neurodesarrollo asociados con deficiencias en el desarrollo social, el

por Hoekzema et al. (2014) y Querne et al. (2014) no se encontraría

lenguaje y comportamientos/intereses repetitivos y circunscritos. Dos

si la tarea indujera hiperenfoque.
En segundo lugar, Sklar (2013) no evaluó medidas conductuales

síntomas definitorios de TEA son “(B1) Movimientos motores, uso de
objetos o habla estereotipados o repetitivos (p. ej., estereotipias

que pudieran corresponder con medidas neurológicas.

motoras simples, alinear juguetes o voltear objetos, ecolalia, frases

Si bien esta fue una elección metodológica comprensible, el uso de

idiosincrásicas)” y “(B3) Altamente restringido , intereses fijos que son

un videojuego brinda una oportunidad única porque, en teoría, se

anormales en intensidad o enfoque (p. ej., fuerte apego o preocupación

puede medir el rendimiento a lo largo del juego (por ejemplo, la

por objetos inusuales, interés excesivamente circunscrito o

mayoría de los juegos tienen algún tipo de mecanismo de puntuación)

perseverante)” (APA, 2013) . De particular interés aquí son los casos

sin tener que sondear el tema ( Es cierto que esto es más fácil decirlo
que hacerlo). En general, es una buena práctica incluir mediciones

en los que las personas con autismo exhiben un enfoque intenso en
un comportamiento o tema en particular, que a veces se denomina

conductuales para comparar con mediciones neurológicas, para

hiperenfoque (aunque generalmente de manera anecdótica; Mayes,

poder establecer una relación entre la actividad cerebral y el

2014; Clark, 2016; Fein , 2015 ; Bombaci , 2012 ). El término

comportamiento (es decir, vincular hipótesis; Teller, 1984; Morgan,

hiperenfoque también se usa a veces para referirse al comportamiento

Melmoth y Solomon, 2013 ) . ).

estereotipado o stimming (abreviatura de comportamiento de

TDAH es sinónimo de un alto grado de distracción y de poca

autoestimulación; Bombaci, 2012; consulte la Tabla 1).

capacidad de atención. Sin embargo, los estados de hiperconcentración
informados a menudo en esta condición sugieren que las personas

Sin embargo, estos son fenómenos distintos que ocurren

con TDAH pueden, paradójicamente, mantener la atención en

simultáneamente en los TEA y deben tratarse como tales, con el

exceso. De hecho, es posible que el control de la atención no se vea

hiperfoco refiriéndose al síntoma B3 y no al B1, aunque reconocemos

tan afectado en los pacientes con TDAH como se pensaba. Por

que los dos conjuntos de síntomas pueden ser difíciles de separar

ejemplo, Roberts, Ashinof, Castellanos y Carrasco (2018) han

desde un punto de vista fenomenológico y clínico. perspectiva. Aquí,

demostrado que la atención encubierta espacial está funcionalmente

nos enfocamos en estudios que parecen abordar el fenómeno del

intacta en adultos con TDAH. Por lo tanto, la investigación sofisticada

hiperenfoque en los TEA, en lugar de comportamientos estereotipados o estimulantes

de la naturaleza de la hiperconcentración en el TDAH es de vital

Hasta donde sabemos, no existen estudios que intenten medir

importancia, ya que puede proporcionar pistas etiológicas importantes que han
sido
específicamente
el comportamiento o el rendimiento cognitivo.

13

Machine Translated by Google
12

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

durante hiperenfoque o estados de flujo en ASD. En un artículo de revisión,

Hiperenfoque y esquizofrenia

Geurts et al. (2009) defnieron el hiperenfoque en el contexto de los TEA como
“dificultades para cambiar la atención, desconectarse de los detalles”. Por lo

La esquizofrenia es un trastorno caracterizado por un comportamiento social

tanto, podría sorprender saber que algunos procesos atencionales

anormal, deficiencias en el procesamiento emocional y psicosis.

fundamentales parecen estar intactos en pacientes con TEA, incluida la

Los síntomas de la esquizofrenia se dividen en tres categorías: síntomas

atención espacial exógena y endógena (Grubb et al., 2013a, b) y la desconexión

positivos, síntomas negativos y disfunción cognitiva (APA, 2013). Los síntomas

atencional (Fischer, Plessow, Dreisbach y Goschke). 2014), aunque otros

positivos son aquellos que pueden experimentar los individuos con esquizofrenia

aspectos de la atención se han mostrado defcientes. Por ejemplo, Keehn,

y que no están presentes en la población sana. Estos incluyen alucinaciones,

Westerfeld, Müller y Townsend, (2017) encontraron que los niños con TEA, a

delirios y otras formas de psicosis. Los síntomas negativos son déficits en la

diferencia de los niños con un desarrollo normal, no mostraban evidencia

cognición o la emoción en los individuos con esquizofrenia que no se ven

conductual o electrofisiológica de captura atencional.

afectados en la población sana. Estos incluyen, pero no se limitan a,
anhedonia, afecto de grasa y falta de motivación. La disfunción cognitiva se
refiere a los déficits en una amplia gama de capacidades cognitivas.

Geurts, Corbett y Solomon (2009) también propusieron que la
hiperconcentración en los TEA estaba asociada con la flexibilidad cognitiva
(la capacidad de reasignar recursos cognitivos en función de la situación;

En los últimos años, se ha desarrollado una hipótesis de hiperenfoque de la

Brady et al., 2017; South , Ozonof, & Mcma hon, 2007; Hill y Bird, 2006;

esquizofrenia (ver Luck, Hahn, Leonard, & Gold, 2019 para una revisión de

López, Lincoln, Ozonof y Lai, 2005). Los correlatos neuronales de la flexibilidad

esta hipótesis; Luck et al., 2014; Gray et al., 2014; Hahn et al. al., 2016; Sawaki

cognitiva en los TEA generalmente se evalúan utilizando paradigmas de

et al., 2017; Kreither et al., 2017). Aquí, el hiperenfoque se define como el uso

cambio de tareas o atención, como la prueba de clasificación de tarjetas de

de recursos de procesamiento más intensamente (es decir, una representación

Wisconsin (WCST; Yeung, Han, Sze y Chan 2016) o tareas de aprendizaje

de la memoria de trabajo más fuerte), pero más estrechamente en comparación

inverso (D'Cruz, Mosconi, Ragozzino , Cook y Sweeney, 2016).

con los sujetos de control sanos.

En estas tareas, las personas con TEA han mostrado hipoactivación en la
corteza prefrontal, el cuerpo estriado y la corteza parietal (Shafritz, Dichter,

Suerte et al. (2014; Gray et al., 2014) demostraron que un distractor de
color que coincidía con un color guardado en la memoria de trabajo tenía un

Baranek y Belger, 2008; Gilbert, Bird, Brindley , Frith y Burgess 2008; Yeung

mayor efecto de distracción durante los movimientos oculares sacádicos en

et al., 2016; D'Cruz et al., 2016; Gomot et al., 2006), que se cree que refleja

personas con esquizofrenia que en controles sanos.

deficiencias en la capacidad de cambiar entre diferentes comportamientos.

Argumentaron que los individuos con esquizofrenia habían generado una

Importante para nuestros propósitos, esta hipoactivación se ha asociado con

representación más intensa de la memoria de trabajo del color porque se

comportamientos estereotipados, que pueden confundirse con hiperenfoque.

habían enfocado más intensamente (es decir, hiperfocalizados) en él. Además,

Sin embargo, D'Cruz et al. (2016) notaron que la hipoactivación en una tarea

Leonardo et al. (2013) demostraron que los mecanismos neurales que

de aprendizaje por refuerzo se asoció específcamente con resultados

subyacen a las diferencias en la memoria de trabajo entre individuos con

impredecibles de la tarea. Sugirieron que la incertidumbre puede inducir

esquizofrenia y controles sanos no son los mismos que subyacen a las

ansiedad en pacientes con TEA, motivándolos a mantener comportamientos

diferencias individuales generales en la memoria de trabajo.

con resultados predecibles y resistirse a la novedad. Por lo tanto, no está claro
si los déficits relacionados con los TEA en la flexibilidad cognitiva están

Argumentaron que esto reflejaba un déficit en la capacidad de las personas

relacionados con la hiperconcentración, los comportamientos estereotipados u

con esquizofrenia para distribuir su atención ampliamente.

otros.

Aunque los autores tienen cuidado de señalar que atribuir estos resultados al
hiperenfoque es una conjetura, sugieren que proporciona evidencia convergente

procesos.
En general, parece que la hiperconcentración es un fenómeno real que

para tal teoría.
Estudios más recientes también han apoyado la teoría del hiperenfoque

ocurre en los TEA, pero se debe tener cuidado para distinguirlo de otros

de la esquizofrenia. Sawaki et al. (2017) encontraron que las personas con

síntomas, como los comportamientos estereotípicos.

esquizofrenia mostraban evidencia electrofisiológica de un enfoque atencional

La investigación sobre la hiperconcentración en los TEA es importante porque,

anormal hacia características de estímulo relevantes para el objetivo. Los

hasta el momento, no está claro si la hiperconcentración es un síntoma

participantes tenían que responder cuando un círculo ubicado en el centro

principal o un síntoma secundario que simplemente es inducido por otros

coincidía con un color objetivo predefinido, mientras ignoraban dos círculos de

comportamientos relacionados con los TEA. Es posible que los mecanismos

distracción de colores que formaban un abanico horizontal con el círculo

subyacentes a los comportamientos de hiperconcentración no sean específicos

central. En algunas pruebas, cuando el círculo central no era un color objetivo,

del autismo, sino que los comportamientos del TEA desencadenen el mismo

uno de los círculos distractores podía coincidir con el color objetivo (es decir,

tipo de hiperconcentración que se observa en la población general con mayor

una característica relevante para el objetivo incrustada en un distractor). Para

frecuencia o intensidad.

dar cuenta de los informes frecuentes

13

Machine Translated by Google
13

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

déficits en el mantenimiento de la meta, el color de la meta se presentó

hipersalencia, entonces una puntuación de subescala generalizada puede

constantemente entre las pruebas a lo largo del experimento. Descubrieron

no ser lo suficientemente sensible para reflejar estos efectos. Suerte et al.

que en estos ensayos, los controles neurotípicos exhibieron un componente

(2019) informaron que existe una asociación en varios estudios entre la

de potencial relacionado con eventos (ERP) de positividad de distractor

disfunción cognitiva y la intensidad del hiperenfoque. Además, propusieron

significativo, una medida de supresión atencional.

que la hiperconcentración puede ser una causa de la disfunción cognitiva,

Esto sugirió que la atención no estaba dirigida hacia el distractor que

en lugar de una consecuencia, pero tienen cuidado de señalar que esto es

contenía información relevante para el objetivo. Sin embargo, los individuos

especulativo. Además, señalan que no está claro, debido a la falta de

con esquizofrenia exhibieron un componente ERP N2pc (N2 posterior­

investigación en pacientes no medicados y pacientes con síntomas

contralateral) signifcativo, una medida de cambios de atención espacial y

psicóticos actuales, si la hiperconcentración está asociada con los síntomas

enfoque hacia un estímulo lateralizado. Esto sugirió que en realidad

positivos y/o negativos de la esquizofrenia. Prentky (2001) argumentó que

centraron su atención (o hiperconcentraron) en el distractor que contenía

los pacientes que muestran síntomas positivos muestran “mayor actividad

información relevante para el objetivo. Los autores argumentaron que esto

hemisférica izquierda que derecha. Por lo tanto, existe un hipotético

era evidencia de que las personas con esquizofrenia se concentraban en

desequilibrio hemisférico óptimo que promueve un hiperenfoque constructivo

exceso en la información relevante para los objetivos cuando realizaban un

y específico de la tarea en los detalles”. También hay evidencia de que los

conjunto de tareas. Esto es consistente con algunas de las características

pacientes con esquizofrenia muestran una mayor preocupación por las

más comúnmente reportadas del hiperenfoque, particularmente un mejor

creencias delirantes que los controles sanos (Sisti et al., 2012), lo que

desempeño de tareas.

podría interpretarse como un hiperenfoque en la creencia. De hecho,

De hecho, Beck et al. (2016) informaron que, como consecuencia de la

muchas descripciones de personas con esquizofrenia informan que la

hiperconcentración en la información relacionada con el objetivo, las

experiencia de las alucinaciones distrae y absorbe, incluso hasta el punto

personas con esquizofrenia mostraron un rendimiento significativamente

de agotamiento (Walsh, Hochbrueckner, Corcoran & Spence, 2016; Flana

mejor en una tarea de búsqueda visual probabilística.

gan et al., 2012 ) . Esto sugiere que las personas con síntomas positivos

Kreither et al. (2017) abordó otra predicción de la hipótesis del
hiperenfoque, a saber, que las personas con esquizofrenia centrarían la

tienen más probabilidades de experimentar hiperconcentración, o al menos
que los síntomas positivos pueden inducir hiperconcentración.

atención de forma más limitada, además de con mayor intensidad.
Interpretaron que esto significaba que el hiperenfoque sería más fuerte
para los estímulos en la visión central, pero débil en la visión periférica. Los

De manera más general, aunque no dudamos de los resultados o el

participantes tenían que discriminar entre estímulos estándar y extraños en
ubicaciones centrales o periféricas. Descubrieron, basándose en un

valor de la "teoría de hiperfocalización de la esquizofrenia", es discutible si

componente ERP P3b anormal (una medida de los recursos de

describe típicamente en los informes anecdóticos de hiperfocalización. La

procesamiento de nivel superior), que las personas con esquizofrenia

teoría del hiperenfoque parece reflejar una concentración intensa y un

su definición operativa de hiperfocalización refleja el mismo proceso que se

podían suprimir los estímulos periféricos cuando respondían a estímulos

mejor desempeño de las tareas. Y, aunque en general es consistente con

ubicados centralmente, pero no podían suprimir los estímulos centrales

los informes de que las personas que hiperfocalizan "se desconectan de

cuando respondían. a los estímulos periféricos. Los controles sanos

todo lo demás", no está claro si, en los informes anecdóticos, las personas

exhibieron el patrón opuesto de resultados.

siempre se enfocaban en los estímulos en el centro de la visión. Un estudio
futuro deberá evaluar si el hiperenfoque solo puede ocurrir en el centro de

Además, demostraron que los resultados de P3b se correlacionaron con el

la visión o si los lugares de hiperenfoque pueden moverse, como con el

rendimiento en la tarea de campo de visión útil (UFOV), que mide la

foco de atención. Además, no había nada particularmente divertido o

atención distribuida. Los individuos con esquizofrenia mostraron un peor

interesante en las tareas. Otra consideración fue que el efecto de

desempeño que los controles.

“hiperenfoque” fue relativamente consistente a lo largo del tiempo en estos

Teniendo en cuenta la variabilidad de los síntomas asociados con la

estudios, lo cual es inconsistente con la noción de que el hiperenfoque

esquizofrenia, una pregunta natural es si el hiperenfoque está asociado con

refleja un estado de atención irregular e inconsistente que es difícil de

síntomas negativos, síntomas positivos o disfunción cognitiva. Suerte et al.

inducir. Uno

(2014) probaron, pero no encontraron, una correlación entre el hiperenfoque
y la gravedad de los síntomas positivos (BPRS; Faustman and Overall,

La posibilidad es que los estudios de la "teoría del hiperenfoque" estuvieran

1999) o negativos (SANS; Andreasen, 1989) en sus individuos con

aprovechando una contrapartida de atención visual de hipersalencia (en

esquizofrenia. Sin embargo, obtuvieron una única puntuación de subescala

lugar de hiperenfoque) que se ha informado previamente en personas con

para cada tipo de síntoma (positivo y negativo) y no evaluaron si los

esquizofrenia en tareas de toma de decisiones.

síntomas individuales estaban asociados con la hiperconcentración. Si solo
un subconjunto de síntomas positivos (como delirios) o negativos están

Speechley, Whitman y Woodward (2010) demostraron que las personas
con delirios mostraban un sesgo por la evidencia de que

asociados con hiperenfoque o

coincidieron con sus expectativas, lo que puede explicar los resultados de
Luck et al. (2014).

13

Machine Translated by Google
14

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

¿Es el hiperenfoque el mismo fenómeno en
todas las condiciones psiquiátricas?

refejar una relación diametral.

¿El hiperfoco, informado en la literatura sobre TDAH, autismo y

con estos trastornos simplemente se hiperenfocan en diferentes tipos

hiperfocalización, ya que sus patrones de control atencional parecen
Sin embargo, una interpretación alternativa es que los pacientes

esquizofrenia, se refiere al mismo fenómeno en las tres condiciones?

de estímulos, lo que dificulta ver una comparación directa.

Antes de que podamos abordar esto, primero debemos considerar de

Crespi y Backcock (2008) conceptualizaron los síntomas del TEA y la

manera más general si estos trastornos se presentan con síntomas

esquizofrenia relacionados con la mentalización insuficiente y excesiva

similares.
TDAH y autismo Panagiotidi, Overton y Staford (2017; véase
también Kern, Geier, Sykes, Geier y Deth, 2015; Banaschewski et al.,

(es decir, la capacidad para la teoría de la mente), respectivamente
(ver también Abu­Akel y Bailey, 2000 ; Frith, 2004). En esta concepción,
los pacientes con TEA subinterpretan las señales sociales, lo que lleva

2005) investigaron rasgos concurrentes en el trastorno del espectro

a un aislamiento social que posiblemente daría lugar a centrarse en las

autista (TEA) y el TDAH. Evaluaron a 334 participantes sanos y

cosas en lugar de en las personas, y los pacientes con esquizofrenia

neurotípicos con dos cuestionarios de TDAH y dos cuestionarios de

sobreinterpretan las señales sociales, lo que lleva a síntomas como

TEA. Su hallazgo más relevante para nuestros propósitos fue una

delirios paranoides, lo que se puede interpretar como un enfoque en

correlación positiva moderada entre la subescala de cambio de atención

las personas y sus intenciones. Langdon y Brock (2008), sin embargo,

del cociente de autismo (AQ; Baron­Cohen, Wheelwright, Skinner,

argumentaron que esta interpretación es incompleta ya que los

Martin y Clubley 2001) y las subescalas de falta de atención de ambos

pacientes con esquizofrenia en particular exhiben tanto una

cuestionarios de TDAH (The Wender Utah escala de calificación y la

mentalización excesiva como insuficiente. Además, utilizando una tarea

escala de autoinforme del TDAH en adultos; Ward, Wender y Reimherr

de juicio social, Stanfeld et al. (2017) demostraron que los déficits en

1993; Kessler et al., 2005). Definieron el hiperfoco como “dificultades

la cognición social en los TEA y la esquizofrenia están mediados por distintos correlato

para desviar la atención entre tareas” y la inatención como “dificultad

Por lo tanto, aunque se necesita investigación adicional para confrmar

para mantener la atención”, sugiriendo que estos fenómenos se

si un fenómeno como el hiperfoco se expresa a través de mecanismos

reflejaron en los resultados del cuestionario. Sugirieron que el TDAH y

similares en estos trastornos, no parece probable.

el TEA pueden compartir una etiología común, y que la hiperconcentración

¿Son lo mismo? Con base en la evidencia, proponemos que la

y la falta de atención pueden estar relacionadas con un mecanismo

versión de hiperenfoque descrita en esta revisión y, de manera más

común. Por lo tanto, el TDAH y el autismo se presentan con síntomas

general, en los informes anecdóticos, ocurre tanto en el TDAH como

similares, que posiblemente incluyan una forma similar de hiperenfoque.

en el autismo, aunque en el autismo el término a menudo se usa
incorrectamente para referirse al comportamiento estereotipado y autoestimulante.
La evidencia de hiperenfoque en la esquizofrenia es menos clara.

TDAH y esquizofrenia La investigación ha demostrado que

Aunque existe la llamada “teoría del hiperenfoque de la esquizofrenia”,

El TDAH y la esquizofrenia se presentan con déficits cognitivos
similares en las funciones ejecutivas y la función atencional

proponemos que los efectos que han identifcado reflejan hipersalencia

(Banaschewski et al., 2005). De hecho, las cohortes de TDAH y

hiperenfoque en la literatura sobre esquizofrenia son pocas.

en lugar de hiperenfoque. Aparte de estos estudios, las referencias al

esquizofrenia se utilizan con frecuencia como grupos de control
psiquiátrico entre sí. Sin embargo, no ha habido una comparación
explícita de hiperenfoque en estos grupos. Dicho esto, es posible que
tanto el TDAH como la esquizofrenia se presenten con una forma
similar de hiperenfoque.

Conclusiones

Autismo y esquizofrenia Según Crespi y Bad cock (2008), “la
psicosis y el autismo representan dos extremos en un espectro

Esta revisión analizó el fenómeno bien conocido, pero poco investigado,

cognitivo con la normalidad en el centro. Por lo tanto, la cognición

del hiperenfoque, al que se hace referencia en la literatura sobre el

social está subdesarrollada en el autismo, pero hiperdesarrollada

TDAH, el autismo y la esquizofrenia. Hasta ahora, no ha habido una

hasta la disfunción en la psicosis”. Estudios recientes han respaldado

definición operativa clara de hiperenfoque, lo que lleva a una amplia

esta explicación del espectro que muestra efectos atencionales

gama de comportamientos que se denominan hiperenfoque. Para

opuestos basados en la expresión relativa de autismo y psicosis en

eliminar la confusión en el futuro, brindamos una definición clara y

participantes sanos (Abu­Akel et al., 2016a, b, c, 2018) y en poblaciones

comprobable de hiperenfoque que constaba de cuatro criterios: (1) para

de pacientes (Abu Akel et al. ., 2018). Al comparar el cambio de

participar en hiperenfoque, la tarea debe ser atractiva (es decir,

conjuntos atencionales, Abu­Akel et al. (2018) demostraron que los

divertida, interesante, importante, etc.).

niños con autismo tenían dificultades con los cambios extradimensionales

(2) La hiperconcentración se caracteriza por un intenso estado de

y los niños con trastornos esquizotípicos tenían dificultades con los

atención sostenida o selectiva. (3) Cuando se utiliza el hiperfoco, hay

cambios intradimensionales. Basado en esto, parece poco probable

una percepción disminuida de estímulos no relevantes para la tarea.

que los pacientes con autismo y esquizofrenia exhiban una forma

(4) Durante un estado de hiperconcentración, mejora el desempeño de

similar de

la tarea. Aunque esta definición puede cambiar a la luz de

13

Machine Translated by Google
15

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

investigación futura, proporciona un punto de partida razonable
para la investigación de este fenómeno. Además, propusimos y
brindamos evidencia que respalda la noción de que el fenómeno
de fujo es sinónimo de hiperenfoque. Por último, revisamos las
referencias al hiperenfoque en la literatura psiquiátrica para
determinar si encajan con nuestra definición recién establecida.
Proponemos que el hiperfoco al que se hace referencia en la
literatura sobre el TDAH y el autismo encaja con nuestra definición,
pero el hiperfoco al que se hace referencia en la literatura sobre la
esquizofrenia no.
En total, el propósito de esta revisión fue llamar la atención
sobre un fenómeno importante, pero generalmente olvidado o
ignorado, que puede ser un elemento crítico en varios trastornos
psiquiátricos. Esperamos que nuestra defnición operativa de
hiperenfoque facilite el desarrollo de nuevos paradigmas de
investigación que estén específicamente diseñados para evaluar el
estado de hiperenfoque y los mecanismos subyacentes en
poblaciones sanas y psiquiátricas. Una vía posiblemente fructífera
para futuras investigaciones es explorar el potencial de la
ludificación de los paradigmas de la psicología cognitiva combinados
con evaluaciones del desempeño en el transcurso de la tarea (como
en Esterman et al., 2012, 2014 ) . Esto puede permitir a los
investigadores cumplir con los criterios necesarios para inducir
estados de hiperconcentración, evaluar cuándo se produce un

unión temporoparietal derecha. Neurociencia social, 12(5), 506– 518.
https://doi.org/10.1080/17470919.2016.1190786.
Abu­Akel, A., Apperly, IA, Wood, SJ, Hansen, PC y Mevorach, C. (2016c). Las
tendencias de autismo y la propensión a la psicosis modulan
activamente el costo de prominencia. Boletín de esquizofrenia, 43(1),
142–151. https://doi.org/10.1093/schbul/sbw066.
Abu­Akel, A. y Bailey, AL (2000). La posibilidad de diferentes formas de teoría
del deterioro de la mente en los trastornos psiquiátricos y del desarrollo.
Medicina Psicológica, 30, 735–738.
Abu­Akel, A., Testa, RR, Jones, HP, Ross, N., Skafdas, E., Tonge, B. y Pantelis,
C. (2018). Habilidades sociales y de cambio de configuración atencional
en niños con trastornos del espectro autista esquizotípico y comórbido.
Revista de psiquiatría de Australia y Nueva Zelanda, 52(1), 68–77.
https://doi.org/10.1177/0004867417708610.
Allison, BZ y Polich, J. (2008). Evaluación de la carga de trabajo de los juegos de
computadora utilizando un paradigma potencial relacionado con un evento de estímulo único.

Psicología biológica, 77(3), 277–283. https://doi.org/10.1016/j.
biopsico.2007.10.014.
Asociacion Americana de Psicologia. (2013). Manual Diagnóstico y Estadístico
de los Trastornos Mentales (5ª ed.). Washington, DC: Asociación
Americana de Psicología.
Andreasen, Carolina del Norte (1989). Escala para la valoración de síntomas
negativos (SANS). The British Journal of Psychiatry, 155 (Suplemento
7), 53–58.
Banaschewski, T., Hollis, C., Oosterlaan, J., Roeyers, H., Rubia, K., Willcutt, E.
y Taylor, E. (2005). Hacia una comprensión de vías únicas y compartidas
en la psicopatofisiología del TDAH. Ciencias del desarrollo, 8(2), 132–
140. https://doi.org/ 10.1111/j.1467­7687.2005.00400.x.
Baron­Cohen, S., Wheelwright, S., Skinner, R., Martin, J. y Clubley, E. (2001).

El cociente
espectro de
autista
(AQ): Evidencia del síndrome de
estado de hiperconcentración en el tiempo y medir el rendimiento cognitivo durante
estosdelperíodos
tiempo.
Agradecimientos Los autores desean agradecer a Carmel Mevorach, quien
brindó útiles comentarios sobre un borrador inicial de este manuscrito.
Brandon K. Ashinof cuenta actualmente con el apoyo de una beca posdoctoral
T32 (T32­MH018870) en la Universidad de Columbia.

Cumplimiento de normas éticas
Conflicto de intereses Los autores BKA y AA declaran no tener ningún conflicto
de intereses.
Aprobación ética Este artículo no contiene estudios con participantes humanos
o animales realizados por ninguno de los autores.

Acceso abierto Este artículo se distribuye bajo los términos de Creative
Commons Attribution 4.0 International License (http://creativeco mmons.org/
licenses/by/4.0/), que permite el uso, la distribución y la reproducción sin
restricciones en cualquier medio, siempre que otorgue el crédito correspondiente
al autor o autores originales y la fuente, proporcione un enlace a la licencia
Creative Commons e indique si se realizaron cambios.

Referencias
Abu­Akel, A., Apperly, I., Spaniol, M., Geng, J. y Mevorach, C. (2016a).
Beneficios dados por el contexto: selección basada en prominencia en
función de los rasgos de autismo y psicosis. Revista de Visión, 16(12),
16. https://doi.org/10.1167/16.12.16.
Abu­Akel, AM, Apperly, IA, Wood, SJ y Hansen, PC (2016b).
Las expresiones de autismo y psicosis modulan diametralmente la

Asperger/autismo de alto funcionamiento, hombres y mujeres, científicos
y matemáticos. Revista de autismo y trastornos mentales del desarrollo,
31(1), 5–17. https://doi.org/10.1023/A:10056 53411471.
Beck, V., Leonard, C., Robinson, B., Hahn, B., Hollingworth, A., Gold, J. y Luck,
S. (2016). Las personas con esquizofrenia demuestran una búsqueda
visual guiada por características más óptima en una tarea de búsqueda
probabilística. Revista de Visión, 16(12), 338.
Bombaci, N. (2012). Realizar la ceguera mental: el ethos autista del modernismo
de Gertrude Stein. Revista de Estudios de Género, 21(2), 133–150.
https://doi.org/10.1080/09589236.2012.661567.
Brady, DI, Saklofske, DH, Schwean, VL, Montgomery, JM, Thorne, KJ y
McCrimmon, AW (2017). Funciones ejecutivas en adultos jóvenes con
trastorno del espectro autista. Enfoque en el autismo y otras
discapacidades del desarrollo, 32(1), 31–43. https://doi. org/
10.1177/1088357615609306.
Marrón, SO (1985). Percepción del tiempo y atención: los efectos de los
paradigmas prospectivos versus retrospectivos y las demandas de
tareas en la duración percibida. Percepción y Psicofísica, 38(2), 115–
124. https://doi.org/10.3758/BF03198848.
Marrón, TE (2005). Trastorno por déficit de atención: La mente desenfocada
en niños y adultos. Prensa de la Universidad de Yale.
Carrasco, M., Giordano, AM y McElree, B. (2006). La atención acelera el
procesamiento a través de la excentricidad: búsquedas de características
y conjunciones. Investigación de la visión, 46(13), 2028–2040. https://
doi. org/10.1016/j.visres.2005.12.015.
Carrasco, M. y McElree, B. (2001). La atención encubierta acelera la tasa de
procesamiento de la información visual. Actas de la Academia Nacional
de Ciencias, 98(9), 5363–5367. https://doi. org/10.1073/pnas.081074098.
Carver, JM (2009). Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad (TDAH).
Consultado el 29 de marzo (2009), 851–854.
Casey, BJ, Gordon, CT, Mannheim, GB y Rumsey, JM (2008).
Atención disfuncional en sabios autistas. Revista de Neuropsicología
Clínica y Experimental, 15(6), 933–946.

13

Machine Translated by Google
Investigación psicológica (2021) 85: 1–19

dieciséis

Castellanos, FX y Elmaghrabi, SE (2017). En el camino hacia los modelos
fisiológicos de la función cerebral en el TDAH. The American Journal of
Psychiatry, 174(9), 825–826. https://doi.org/10.1176/appi. ajp.2017.17060667.

fuctuaciones durante la atención sostenida. Corteza cerebral, 23(11), 2712–
2723. https://doi.org/10.1093/cercar/bhs261.
Esterman, M., Rosenberg, MD y Noonan, SK (2014). Fuctuaciones intrínsecas en
la atención sostenida y el procesamiento de distractores. Revista de

Castellanos, FX, Sonuga­Barke, EJS, Milham, MP y Tannock, R. (2006).
Caracterización de la cognición en el TDAH: más allá de la disfunción
ejecutiva. Tendencias en Ciencias Cognitivas, 10(3), 117–123. https://
doi.org/10.1016/j.tics.2006.01.011 .
Castellar, E. P. N., Antons, J.­N., Marinazzo, D., & Looy, J. V. (2019).
Mapeo de la atención durante el juego: evaluación de marcadores de

neurociencia, 34 (5), 1724–1730. https://doi. org/10.1523/
JNEUROSCI.2658­13.2014.
Fassbender, C., Scangos, K., Lesh, TA y Carter, CS (2014). Análisis de distribución
RT de la actividad cerebral relacionada con el control cognitivo en el primer
episodio de esquizofrenia. Cognitive, Afective, & Behavio ral Neuroscience,
14(1), 175–188. https://doi.org/10.3758/s1341 5­014­0252­4.

comportamiento y ERP en una tarea auditiva extraña. Psicofisiología,
56(7), e13347. https://doi.org/10.1111/psyp.13347.
Clark, KP (2016). Percepciones de los maestros de educación general secundaria
sobre los desafíos para la inclusión de estudiantes con autismo (Ed.).
Minnesota: Universidad de Walden. Obtenido de https://search
h.proquest.com/docview/1811952056/abstract/8E280F25C2 3441C6PQ/1.

Faustman, WO y Overall, JE (1999). Escala Breve de Valoración Psiquiátrica. El
uso de pruebas psicológicas para la planificación del tratamiento y la
evaluación de los resultados (2ª ed., págs. 791–830). Mahwah: Lawrence
Erlbaum Associates Publishers.
Fein, E. (2015). Creando mundos significativos: subculturas de juego de roles y el
espectro del autismo. Cultura, Medicina y Psiquiatría, 39(2), 299–321.

Cohen, MA, Cavanagh, P., Chun, MM y Nakayama, K. (2012).
Los requerimientos atencionales de la conciencia. Trends in Cog nitive
Sciences, 16(8), 411–417. https://doi.org/10.1016/j. tics.2012.06.013.
Conner, ML (1994). Trastorno por déficit de atención en niños y adultos: Estrategias
para educadores experienciales. Obtenido de https://eric. ed.gov/?
id=ED377013.
Crespi, B. y Badcock, C. (2008). Psicosis y autismo como trastornos diametrales
del cerebro social. Ciencias del comportamiento y del cerebro, 31(03), 241–
261. https://doi.org/10.1017/S0140525X08004214.
Grupo de Trastornos Cruzados del Consorcio de Genómica Psiquiátrica.
(2013). Relación genética entre cinco trastornos psiquiátricos estimados a
partir de SNP de todo el genoma. Genética de la naturaleza, 45, 984.
Csikszentmihalyi, M. (1975). Más allá del aburrimiento y la ansiedad. Tonelada

https://doi.org/10.1007/s11013­015­9443­x.
Fischer, R., Plessow, F., Dreisbach, G. y Goschke, T. (2014). Diferencias
individuales en el reclutamiento dependiente del contexto del control
cognitivo: Evidencia de la acción frente al estado de orientación. Diario de
la personalidad. https://doi.org/10.1111/jopy.12140.
Flanagan, EH, Solomon, LA, Johnson, A., Ridgway, P., Strauss, J.
S. y Davidson, L. (2012). Considerando el DSM­5: La experiencia personal
de la esquizofrenia en relación con los criterios del DSM­IV­TR. Psiquiatría:
procesos interpersonales y biológicos, 75(4), 375–386. https://doi.org/
10.1521/psyc.2012.75.4.375.
Fortenbaugh, FC, DeGutis, J., Germine, L., Wilmer, JB, Grosso, M., Russo, K. y
Esterman, M. (2015). Atención sostenida a lo largo de la vida en una
muestra de 10.000: habilidad y estrategia de disociación. Ciencia
psicológica, 26 (9), 1497–1510. https://doi.org/10.1177/0956797615594896.

de lavado: Jossey­Bass Publishers.
la vida cotidiana. Libros básicos. Obtenido de http://books.google.co.uk/

Frith, CD (2004). Esquizofrenia y teoría de la mente. Psicológico
Medicina, 34(3), 385–389.

books?hl=en&lr=&id=HBod fUzmB cC&oi=fnd&pg=PP11&dq=Csiks zentm

Geurts, HM, Corbett, B. y Solomon, M. (2009). La paradoja de la flexibilidad

Csikszentmihalyi, M. (1997). Encontrar el flujo: la psicología del compromiso con

ihaly i,+M.+(1997).+Finding+Flow:+The
+Psicología+del+compromiso+con+la+vida+cotidiana.
+Libros+básicos.&ots=V_3l3My PZG&sig=vzcj1bISYReEdc_tdLMrd81gtWg.

cognitiva en el autismo. Tendencias en Ciencias Cognitivas, 13(2), 74–82.
https://doi.org/10.1016/j.tics.2008.11.006.
Gilbert, SJ, Bird, G., Brindley, R., Frith, CD y Burgess, PW
(2008). Reclutamiento atípico de la corteza prefrontal medial en los

Csikszentmihalyi, M. (2000). Más allá del aburrimiento y la ansiedad. Jossey
Bass. Obtenido de http://psycnet.apa.org/psycinfo/2000­12701­000 .
D'Cruz, A.­M., Mosconi, MW, Ragozzino, ME, Cook, EH y Sweeney, JA (2016).

trastornos del espectro autista: un estudio de fMRI de dos tareas de
funciones ejecutivas. Neuropsicología, 46(9), 2281–2291. https://doi.org/
10.1016/j.neuropsychologia.2008.03.025 .
Gomot, M., Bernard, FA, Davis, MH, Belmonte, MK, Ashwin, C., Bullmore, ET y

Alteraciones en el circuito neuronal funcional que respalda el

Baron­Cohen, S. (2006). Detección de cambios en niños con autismo: un

comportamiento de elección flexible en los trastornos del espectro autista.

estudio de fMRI relacionado con eventos auditivos. NeuroImagen, 29(2),

Psiquiatría traslacional, 6(10), e916. https://doi. org/10.1038/tp.2016.161.

475–484. https://doi.org/10.1016/j. neuroimagen.2005.07.027.

Dehaene, S., Changeux, J.­P., Naccache, L., Sackur, J. y Sergent, C.
(2006). Procesamiento consciente, preconsciente y subliminal: una

Goodwin, TB y Oberacker, H. (2011). Navegando por el TDAH: su guía para la
otra cara del TDAH. Bloomington, Indiana: Author House.

taxonomía comprobable. Tendencias en Ciencias Cognitivas, 10(5), 204–
211. https://doi.org/10.1016/j.tics.2006.03.007.
Dietrich, A. (2004). Mecanismos neurocognitivos que subyacen a la experiencia
de fow. Conciencia y cognición, 13(4), 746–761. https://doi.org/10.1016/
j.concog.2004.07.002.
Dux, PE y Marois, R. (2009). El parpadeo atencional: una revisión de datos y
teoría. Atención, Percepción y Psicofísica, 71(8), 1683–1700. https://doi.org/
10.3758/APP.71.8.1683.
Engeser, S. y Rheinberg, F. (2008). Flujo, desempeño y moderadores del
equilibrio desafío­habilidad. Motivación y Emoción, 32(3), 158–172. https://
doi.org/10.1007/s11031­008­9102­4.
Elahipanah, A., Christensen, BK y Reingold, EM (2011). Controlando el centro de

Gray, BE, Hahn, B., Robinson, B., Harvey, A., Leonard, CJ, Luck, SJ y Gold, JM
(2014). Relaciones entre la atención dividida y el deterioro de la memoria
de trabajo en personas con esquizofrenia. Boletín de esquizofrenia, 40(6),
1462–1471. https://doi.org/10.1093/schbul/sbu015.
Grubb, MA, Behrmann, M., Egan, R., Minshew, NJ, Carrasco, M. y Heeger, DJ
(2013a). Atención espacial endógena: evidencia de funcionamiento intacto
en adultos con autismo. Investigación sobre el autismo, 6(2), 108–118.
https://doi.org/10.1002/aur.1269.
Grubb, MA, Behrmann, M., Egan, R., Minshew, NJ, Heeger, DJ y Carrasco, M.
(2013b). Atención espacial exógena: Evidencia de funcionamiento intacto

atención de la atención: tamaño del alcance visual y flexibilidad en la

en adultos con trastorno del espectro autista. Journal of Vision, 13(14), 9.

esquizofrenia. Neuropsicología, 49(12), 3370–3376.

https://doi. org/10.1167/13.14.9.

Esterman, M., Noonan, SK, Rosenberg, M. y DeGutis, J. (2012).
¿En la zona o zonificando? Seguimiento conductual y neuronal

Gruzelier, J. y Raine, A. (1994). Actividad electrodérmica bilateral y mecanismos
cerebrales en síndromes de esquizofrenia y el

13

Machine Translated by Google
17

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19
personalidad esquizotípica. Revista Internacional de Psicofisiología,
16(1), 1–16.
Hahn, B., Robinson, BM, Harvey, AN, Kaiser, ST, Leonard, CJ, Luck, SJ y Gold
JM (2012). Atención visuoespacial en la esquizofrenia: deficiencias en
el seguimiento amplio. Journal of Abnormal Psychology, 121(1), 119–
128. https://doi.org/10.1037/a0023938.
Hahn, B., Harvey, AN, Gold, JM, Fischer, BA, Keller, WR, Ross, TJ y Stein, EA
(2016). Hiperdesactivación de la red de modo por defecto en personas
con Esquizofrenia al centrar la atención en el espacio. Boletín de
esquizofrenia, 42(5), 1158–1166. https://doi.org/10.1093/schbul/sbw019.
Hill, EL y Bird, CM (2006). Procesos ejecutivos en el síndrome de Asperger:
patrones de desempeño en una serie de casos múltiples.
Neuropsicología, 44(14), 2822–2835. https://doi.org/10.1016/j.
neuropsicologia.2006.06.007.
Hoekzema, E., Carmona, S., Ramos­Quiroga, JA, Richarte Fernán dez, V.,
Bosch, R., Soliva, JC, & Vilarroya, O. (2014). Un análisis de conectividad
funcional y componentes independientes de los datos de IRMf en estado
de reposo apunta a una desregulación de la red neuronal en el TDAH
en adultos. Mapeo del cerebro humano, 35(4), 1261–1272. https://doi.org/
10.1002/hbm.22250 .
Hupfeld, KE, Abagis, TR y Shah, P. (2019). ADHD Atten Def Hyp Disord 11,
191. https://doi.org/10.1007/s12402­018­0272­y.
Isomura, T., Ogawa, S., Shibasaki, M. y Masataka, N. (2015). Retraso en la
desconexión de la atención de las serpientes en niños con autismo.
Psicología del desarrollo, 6, 241. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2015.00241 .
Jin, S.­AA (2012). "Hacia modelos integradores de flujo": Efectos de rendimiento,
habilidad, desafío, alegría y presencia en flujo en videojuegos. Revista
de Radiodifusión y Medios Electrónicos, 56(2), 169–186. https://doi.org/
10.1080/08838151.2012.678516.
Kahl, KG y Wahl, K. (2006). Una nueva comprensión de los trastornos por
déficit de atención, más allá del criterio de edad de inicio del DSM­IV.
Archivos Europeos de Psiquiatría y Neurociencia Clínica, 256(1), i47–i54.

uso en la población general. Medicina Psicológica, 35(2), 245–256.
Kessler, RC, Adler, L., Barkley, R., Biederman, J., Conners, CK, Demler, O.,
Faraone, SV, Greenhill, LL, Howes, MJ, Secnik, K., Spencer, T. , Ustun,
TB, Walters, EE y Zaslavsky, AM (2006). La prevalencia y los correlatos
del TDAH en adultos en los Estados Unidos: resultados de la réplica de
la encuesta nacional de comorbilidad. Revista estadounidense de
psiquiatría, 163(4), 716–723.
Klasen, M., Weber, R., Kircher, TTJ, Mathiak, KA y Mathiak, K. (2012).
Contribuciones neuronales a la experiencia de flujo durante la
reproducción de videojuegos. Neurociencia cognitiva y afectiva social,
7(4), 485–495. https://doi.org/10.1093/scan/nsr021.
Koch, C. y Tsuchiya, N. (2007). Atención y conciencia: dos procesos cerebrales
distintos. Tendencias en Ciencias Cognitivas, 11(1), 16–22. https://
doi.org/10.1016/j.tics.2006.10.012.
Kornell, N., Rhodes, MG, Castel, AD y Tauber, SK (2011). La heurística de
facilidad de procesamiento y el sesgo de estabilidad que disocian la
memoria, las creencias de memoria y los juicios de memoria.
Psychologic cal Science, 22(6), 787–794. https://doi.org/
10.1177/0956797611 407929.
Kreither, J., Lopez­Calderon, J., Leonard, CJ, Robinson, BM, Rufe, A., Hahn,
B. y Luck, SJ (2017). Evidencia electrofisiológica del hiperenfoque de la
atención espacial en la esquizofrenia. Revista de Neurociencia, 37(14),
3813–3823. https://doi. org/10.1523/JNEUROSCI.3221­16.2017.
Kucyi, A., Hove, MJ, Esterman, M., Hutchison, RM y Valera, E.
M. (2017). La red cerebral dinámica se correlaciona con las fuctuaciones
espontáneas en la atención. Corteza cerebral, 27(3), 1831–1840. https://
doi.org/10.1093/cercor/bhw029.
Lamme, VAF (2003). Por qué la atención visual y la conciencia son diferentes.
Tendencias en Ciencias Cognitivas, 7(1), 12–18. https://doi. org/10.1016/
S1364­6613(02)00013­X.
Langdon, R. y Brock, J. (2008). Hipo­ o hiper­mentalización: Todo depende de
lo que se entienda por “mentalizar”. Ciencias del comportamiento y del
cerebro, 31(3), 274–275. https://doi.org/10.1017/S0140 525X08004354.

Keehn, B., Westerfeld, M., Müller, R.­A. y Townsend, J. (2017).
Autismo, atención y oscilaciones alfa: un estudio electrofisiológico de la
captura atencional. Psiquiatría biológica: neurociencia cognitiva y
neuroimagen, 2(6), 528–536. https://doi. org/10.1016/j.bpsc.2017.06.006.

Lavie, N. (1995). La carga perceptiva como condición necesaria para la atención
selectiva. Journal of Experimental Psychology: Human perception and
performance, 21(3), 451–468.
Lavie, N. y Tsal, Y. (1994). La carga perceptiva como principal determinante
del lugar de selección en la atención visual. Percepción y Psicofísica,
56(2), 183–197. https://doi.org/10.3758/BF03213897.
Leonard, CJ, Kaiser, ST, Robinson, BM, Kappenman, ES, Hahn, B., Gold, JM
y Luck, SJ (2013). Hacia los mecanismos neurales de la capacidad de

Keller, J. y Bless, H. (2008). Flujo y compatibilidad regulatoria: un enfoque
experimental del modelo de flujo de motivación intrínseca.
Boletín de Personalidad y Psicología Social, 34(2), 196–209. https://
doi.org/10.1177/0146167207310026.
memoria de trabajo reducida en la esquizofrenia. Corteza cerebral.
Keller, J., Bless, H., Blomann, F. y Kleinböhl, D. (2011). Aspectos fisiológicos
https://doi.org/10.1093/cercar/bhs148.
de las experiencias de fow: efectos de compatibilidad de demanda de
Linnell, KJ, Bremner, AJ, Caparos, S., Davidof, J. y de Fockert, JW (2018). La
habilidades en la variabilidad del ritmo cardíaco y el cortisol salival.
experiencia urbana altera la percepción de la luminosidad.
Revista de Psicología Social Experimental, 47(4), 849–852.
Revista de psicología experimental: percepción y rendimiento humanos,
Keller, J., Ringelhan, S. y Blomann, F. (2011). ¿La compatibilidad habilidades­
44 (1), 2–6. https://doi.org/10.1037/xhp0000498.
demandas da como resultado una motivación intrínseca? Prueba
Linnell, KJ y Caparos, S. (2013). Carga perceptual y selección temprana: ¿un
experimental de una noción básica propuesta en la teoría de las fu­experiencias.
efecto del compromiso atencional? Frontiers in Psychol ogy, 4, 498.
La Revista de Psicología Positiva, 6(5), 408–417. https://doi. org/
https://doi.org/10.3389/fpsyg.2013.00498.
10.1080/17439760.2011.604041.
Linnell, KJ, Caparos, S., de Fockert, JW y Davidof, J. (2013).
Kelly, AMC, Margulies, DS y Castellanos, FX (2007).
La urbanización disminuye el compromiso atencional. Revista de
Avances recientes en estudios de imágenes cerebrales estructurales y
psicología experimental: percepción y rendimiento humanos, 39 (5),
funcionales del trastorno por déficit de atención/hiperactividad. Informes
1232–1247. https://doi.org/10.1037/a0031139.
actuales de psiquiatría, 9(5), 401–407. https://doi.org/10.1007/s1192
0­007­0052­4.
López, BR, Lincoln, AJ, Ozonof, S. y Lai, Z. (2005). Examinar la relación entre
las funciones ejecutivas y los síntomas restringidos y repetitivos del
Kern, JK, Geier, DA, Sykes, LK, Geier, MR y Deth, R.
trastorno autista. Revista de autismo y trastornos del desarrollo, 35(4),
C. (2015). ¿Son el TEA y el TDAH un continuo? Una comparación de
445–460. https://doi. org/10.1007/s10803­005­5035­x.
similitudes fisiopatológicas entre los trastornos.
Revista de trastornos de la atención, 19(9), 805–827. https://doi. org/
10.1177/1087054712459886.
Kessler, RC, Adler, L., Ames, M., Demler, O., Faraone, S., Hiripi, E. y Walters,
EE (2005). Escala de autoinforme de TDAH en adultos (ASRS) de la
Organización Mundial de la Salud: una escala breve de detección para

López, SJ y Snyder, CR (2009). El Manual de Oxford de Psicología Positiva.
Oxford: Prensa de la Universidad de Oxford.
Luck, SJ, Hahn, B., Leonard, CJ y Gold, JM (2019). La hipótesis del
hiperenfoque: una nueva explicación de la disfunción cognitiva en

13

Machine Translated by Google
18

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19
Esquizofrenia. Boletín de esquizofrenia. https://doi.org/10.1093/schbul/
sbz063 .

Luck, SJ, McClenon, C., Beck, VM, Hollingworth, A., Leonard, CJ, Hahn, B. y
Gold, JM (2014). Hiperenfoque en la esquizofrenia: evidencia de las
interacciones entre la memoria de trabajo y los movimientos oculares.
Revista de Psicología Anormal, 123(4), 783–795. https://doi.org/10.1037/
abn0000003.
Makovski, T., Hommel, B. y Humphreys, G. (2014). Selección temprana y
tardía: efectos de carga, dilución y prominencia. Frontiers in Psychology,
5, 248. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2014.00248.
Mayes, S. (2014). Diagnóstico de autismo con lista de verificación para el
trastorno del espectro autista (CASD). En VB Patel, VR Preedy y CR
Martin (Eds.), Guía completa para el autismo (págs.
285–298). Nueva York: Springer. Obtenido de https://doi. org/
10.1007/978­1­4614­4788­7_11.
Mayes, SD, Calhoun, SL, Murray, MJ, Ahuja, M. y Smith, L.
R. (2011). Ansiedad, depresión e irritabilidad en niños con autismo en
relación con otros trastornos neuropsiquiátricos y desarrollo típico.
Investigación en trastornos del espectro autista, 5(1), 474–485. https://
doi.org/10.1016/j.rasd.2010.06.012.
Meilleur, A.­AS, Jelenic, P. y Mottron, L. (2014). Prevalencia de talentos y
fortalezas definidos clínica y empíricamente en el autismo.
Revista de autismo y trastornos del desarrollo. https://doi. org/10.1007/
s10803­014­2296­2.
Milich, R., Balentine, AC y Lynam, DR (2001). El TDAH de tipo combinado y el
TDAH de tipo predominantemente inatento son trastornos distintos y no
relacionados. Psicología clínica: ciencia y práctica, 8(4), 463–488. https://
doi.org/10.1093/clipsy.8.4.463.
Morgan, MJ, Melmoth, D. y Solomon, JA (2013). Vinculación de hipótesis
subyacentes a los métodos de Clase A y Clase B. Visual Neuroscience,
30(5–6), 197–206. https://doi.org/10.1017/S095252381 300045X.
Murphy, G., Groeger, JA y Greene, CM (2016). Veinte años de teoría de la
carga: ¿dónde estamos ahora y hacia dónde debemos ir ahora?
Psychonomic Bulletin & Review, 23(5), 1316–1340. https://doi. org/
10.3758/s13423­015­0982­5.
Nakamura, J. y Csikszentmihalyi, M. (2002). El concepto de flujo. En CR
Snyder & SJ Lopez (Eds.), Manual de psicología positiva (págs. 89–
105). Nueva York, NY, EE. UU.: Oxford University Press.
Nakamura, J y Csikszentmihalyi, M. (2009). Teoría e investigación del flujo. En
Oxford Handbook of Positive Psychology (2ª ed., págs. 195–206).
Oxford: Prensa de la Universidad de Oxford.
Noguchi, Y., Tanabe, HC, Sadato, N., Hoshiyama, M. y Kakigi, R. (2007). La
atención voluntaria cambia la velocidad del procesamiento neuronal
perceptivo. Revista Europea de Neurociencia, 25(10), 3163–3172.
https://doi.org/10.1111/j.1460­9568.2007.05552.x.
Ozel­Kizil, E., Demirbas, H., Bastug, G., Kirici, S., Tathan, E., Kasmer, N. y
Baskak, B. (2013). Pág. 7. b. 012 Escala para la valoración del
hiperfocusing en el trastorno por déficit de atención e hiperactividad.
Neuropsicofarmacología europea, 23 (Suplemento 2).
Obtenido de http://yadda.icm.edu.pl/yadda/element/bwmet
a1.element.elsevier­642fc531­d358­3cd1­a4c8­338e569e3389.
Ozel­Kizil, ET, Kokurcan, A., Aksoy, UM, Biçer­Kanat, B., Sakarya, D., Bastug,
G. y Oncü, B. (2014). El hiperenfoque como una dimensión del TDAH
en adultos. Armacología europea de Neuropsychop, 24, S707–S708.
https://doi.org/10.1016/S0924­977X(14)71141­1.
Ozel­Kizil, ET, Kokurcan, A., Aksoy, UM, Kanat, BB, Sakarya, D., Bastug, G. y
Oncu, B. (2016). El hiperenfoque como una dimensión del trastorno
por déficit de atención con hiperactividad en adultos. Investigación en
Discapacidades del Desarrollo, 59, 351–358. https://doi. org/10.1016/
j.ridd.2016.09.016.
Panagiotidi, M., Overton, PG y Staford, T. (2017). Co­ocurrencia de rasgos
ASD y ADHD en una población adulta. Revista de Trastornos de la
Atención. https://doi.org/10.1177/1087054717720720.

13

Poldrack, RA (2006). ¿Se pueden inferir procesos cognitivos a partir de datos
de neuroimagen? Tendencias en Ciencias Cognitivas, 10(2), 59–63.
https://doi.org/10.1016/j.tics.2005.12.004.
Poldrack, RA (2011). Inferir estados mentales a partir de datos de neuroimagen:
de la inferencia inversa a la decodificación a gran escala. Neurona,
72(5), 692–697. https://doi.org/10.1016/j.neuron.2011.11.001.
Posner, MI y Dehaene, S. (1994). Redes atencionales. Tendencias en
Neurociencias, 17(2), 75–79.
Prentky, RA (2001). La enfermedad mental y las raíces del genio. Revista de
investigación de creatividad, 13 (1), 95–104. https://doi.org/10.1207/
S1532 6934CRJ1301_11.
Querne, L., Fall, S., Le Moing, A.­G., Bourel­Ponchel, E., Delignières, A.,
Simonnot, A. y Berquin, P. (2014). Efectos de la fecha de metilfeni en
la sincronización de red de modo predeterminado/red de tarea positiva
en niños con TDAH. Revista de Trastornos de la Atención. https://doi.org/
10.1177/1087054713517542.
Raymond, JE, Shapiro, KL y Arnell, KM (1992). Supresión temporal del
procesamiento visual en una tarea de RSVP: ¿un parpadeo de atención?
Revista de psicología experimental: percepción y rendimiento humanos,
18 (3), 849–860.
Raz, A. y Buhle, J. (2006). Tipologías de redes atencionales. Nature Reviews
Neuroscience, 7(5), 367–379. https://doi.org/10.1038/nrn1903 .
Reber, R., Schwarz, N. y Winkielman, P. (2004). Fuente de procesamiento y
placer estético: ¿Está la belleza en la experiencia de procesamiento del
perceptor? Revista de personalidad y psicología social, 8(4), 364–382.
https://doi.org/10.1207/s15327957pspr0804_3.
Rheinberg, F., Engeser, S. y Vollmeyer, R. (2002). Medición de los
componentes del fujo: El flujo a pequeña escala. En Actas de la 1ra
Cumbre Internacional de Psicología Positiva. Obtenido de http://
scholar.google.com/scholar?cluster=844753878059856
4672&hl=en&oi=scholarr.
Rico, GJ (2013). Finding fow: La historia y el futuro de un concepto de
psicología positiva. En JD Sinnott (Ed.), Positive Psychology (págs. 43–
60). Nueva York: Springer. Obtenido de https://doi. org/
10.1007/978­1­4614­7282­7_4.
Roberts, W. y Milich, R. (2013). Examen de los cambios en el TDAH en el
DSM­5: un paso adelante y dos pasos atrás. Informe sobre el TDAH,
21(4), 1–6.
Roberts, BA, Martel, MM y Nigg, JT (2017). ¿Existen subtipos de disfunción
ejecutiva dentro del TDAH? Revista de Trastornos de la Atención, 21(4),
284–293. https://doi.org/10.1177/1087054713 510349.
Roberts, M., Ashinof, BK, Castellanos, FX y Carrasco, M.
(2018). Cuando la atención está intacta en adultos con TDAH. Psycho
nomic Bulletin & Review, 25(4), 1423–1434.
Sawaki, R., Kreither, J., Leonard, CJ, Kaiser, ST, Hahn, B., Gold, JM y Luck,
SJ (2017). Hiperconcentración de la atención en la información
relacionada con el objetivo en la esquizofrenia: Evidencia de la
electrofisiología. Revista de Psicología Anormal, 126(1), 106–116. https://
doi.org/10.1037/abn0000209.
Schecklmann, M., Ehlis, A.­C., Plichta, MM, Romanos, J., Heine, M., Boreatti­
Hümmer, A. y Fallgatter, AJ (2008). Oxigenación prefrontal disminuida
con rendimiento de fuencia verbal normal y por encima del promedio en
adultos con TDAH. Revista de Investigación Psiquiátrica, 43(2), 98–106.
https://doi.org/10.1016/j.jpsychires .2008.02.005.
Scheres, A., Milham, MP, Knutson, B. y Castellanos, FX (2007).
Hiposensibilidad del estriado ventral durante la anticipación de la
recompensa en el trastorno por déficit de atención/hiperactividad.
Psiquiatría biológica, 61(5), 720–724. https://doi.org/10.1016/j.biopsych.2006.04.042.
Alumno, J. (2007). Activación de la experiencia de flujo en un entorno de
aprendizaje y sus efectos en el rendimiento y el afecto del examen.
Revista de Psicología Educativa, 21(3), 217­227. https://doi. org/
10.1024/1010­0652.21.3.217.

Machine Translated by Google
19

Investigación psicológica (2021) 85: 1–19
Seligman, ME y Csikszentmihalyi, M. (2000). Psicología positiva: una
introducción (Vol. 55). Asociacion Americana de Psicologia.
Obtenido de http://psycnet.apa.org/journals/amp/55/1/5/.
Seligman, ME, Steen, TA, Park, N. y Peterson, C. (2005). Progreso de la
psicología positiva: Validación empírica de intervenciones.
Psicólogo estadounidense, 60(5), 410.
Shafritz, KM, Dichter, GS, Baranek, GT y Belger, A. (2008).
El circuito neuronal que media los cambios en la respuesta conductual
y el conjunto cognitivo en el autismo. Psiquiatría biológica, 63(10), 974–
980. https://doi.org/10.1016/j.biopsych.2007.06.028.
Shapiro, KL, Hanslmayr, S., Enns, JT y Lleras, A. (2017). Alfa, beta: El ritmo
del parpadeo atencional. Psychonomic Bulletin & Review, 24(6), 1862–
1869. https://doi.org/10.3758/s1342 3­017­1257­0.
Simons, DJ (2000). Captura atencional y ceguera por falta de atención.
Tendencias en Ciencias Cognitivas, 4(4), 147–155. https://doi. org/
10.1016/S1364­6613(00)01455­8.
Simons, DJ y Chabris, CF (1999). Gorilas entre nosotros: Ceguera sostenida
por falta de atención para eventos dinámicos. Percepción, 28(9), 1059–
1074. https://doi.org/10.1068/p281059.
Sisti, D., Rocchi, MBL, Siddi, S., Mura, T., Manca, S., Preti, A. y Petretto, DR
(2012). La preocupación y la angustia son dimensiones relevantes en
las creencias delirantes. Psiquiatría Integral, 53(7), 1039–1043. https://
doi.org/10.1016/j.compp sych.2012.02.005.
Sklar, RH (2013). Hiperfoco en adultos con TDAH: un estudio EEG de las
diferencias en la actividad cortical en estados de reposo y activación
(Tesis). Obtenido de http://ujdigispace.uj.ac.za/handle/10210/8640.
South, M., Ozonof, S. y Mcmahon, WM (2007). La relación entre el
funcionamiento ejecutivo, la coherencia central y los comportamientos
repetitivos en el espectro del autismo de alto funcionamiento. Autismo,
11(5), 437–451. https://doi.org/10.1177/1362361307079606.
Speechley, WJ, Whitman, JC y Woodward, TS (2010). La contribución de la
hipersaliencia al sesgo de "saltar a conclusiones" asociado con los
delirios en la esquizofrenia. Journal of Psychiatry & Neuroscience:
JPN, 35(1), 7–17. https://doi.org/10.1503/jpn.090025.
Sprooten, E., Rasgon, A., Goodman, M., Carlin, A., Leibu, E., Lee, WH y
Frangou, S. (2017). Abordar la inferencia inversa en la neuroimagen
psiquiátrica: metanálisis de la activación cerebral relacionada con tareas
en trastornos mentales comunes. Mapeo del cerebro humano, 38 (4),
1846–1864. https://doi.org/10.1002/hbm.23486.
Stanfeld, AC, Philip, RCM, Whalley, H., Romaniuk, L., Hall, J., Johnstone, EC
y Lawrie, SM (2017). Disociación de la activación cerebral en el autismo
y el trastorno esquizotípico de la personalidad durante los juicios
sociales. Boletín de esquizofrenia, 43(6), 1220–1228. https://doi.org/
10.1093/schbul/sbx083.

Stothart, CR, Wright, TJ, Simons, DJ y Boot, WR (2017).
Los costos (o benefcios) asociados con los objetos atendidos hacen
poco para influir en la ceguera por falta de atención. Acta Psychologica,
173, 101­105. https://doi.org/10.1016/j.actpsy.2016.12.012.
Taylor, JG (2002). Atención a la conciencia. Trends in Cog nitive Sciences,
6(5), 206–210. https://doi.org/10.1016/S1364­6613(02)01890­9 .
Teller, DY (1984). Proposiciones de enlace. Investigación de la visión, 24(10),
1233–1246. https://doi.org/10.1016/0042­6989(84)90178­0.
Travis, R. (2010). Hiperenfoque. Bloomington, Indiana: Author House.
Walsh, J., Hochbrueckner, R., Corcoran, J. y Spence, R. (2016). La experiencia
vivida de la esquizofrenia: una revisión sistemática y metasíntesis.
Trabajo Social en Salud Mental, 14(6), 607–624. https://doi.org/
10.1080/15332985.2015.1100153.
Ward, MF, Wender, PH y Reimherr, FW (1993). La escala de calificación de
Wender Utah: una ayuda en el diagnóstico retrospectivo del trastorno
por déficit de atención con hiperactividad infantil. El Diario Americano
de Psiquiatría, 150(6), 885–890. https://doi.org/10.1176/ajp.150.6.885 .
Weber, R., Tamborini, R., Westcott­Baker, A. y Kantor, B. (2009).
Teorizando el flujo y el disfrute de los medios como sincronización
cognitiva de las redes atencionales y de recompensa. Teoría de la
comunicación, 19(4), 397–422. https://doi.org/10.1111/j.1468­2885.2009.01352
.X.

Willcutt, EG, Doyle, AE, Nigg, JT, Faraone, SV y Pennington, BF (2005).
Validez de la teoría de la función ejecutiva del trastorno por déficit de
atención/hiperactividad: una revisión metaanalítica. Psiquiatría
biológica, 57(11), 1336–1346. https://doi.org/10.1016/j. biopsic.2005.02.006.
Winkielman, P. y Cacioppo, JT (2001). La mente tranquila pone una sonrisa en
la cara: Evidencia psicofisiológica de que la facilitación del
procesamiento provoca un efecto positivo. Journal of Personality and
Social Psychology, 81(6), 989–1000. https://doi. org/
10.1037/0022­3514.81.6.989.
Yarkoni, T., Poldrack, RA, Nichols, TE, Van Essen, DC y Wager, TD (2011).
Síntesis automatizada a gran escala de datos de neuroimagen funcional
humana. Métodos de la naturaleza, 8(8), 665–670. https://doi.org/
10.1038/nmeth.1635 .
Yeung, MK, Han, YMY, Sze, SL y Chan, AS (2016). Las oscilaciones theta
frontales anormales subyacen a los déficits de flexibilidad cognitiva en
niños con trastornos del espectro autista de alto funcionamiento.
Neuropsicología, 30(3), 281–295. https://doi.org/10.1037/neu0000231.

Nota del editor Springer Nature se mantiene neutral con respecto a los
reclamos jurisdiccionales en los mapas publicados y las afiliaciones institucionales.

13

