

Taller de desarrollo de habilidades socioemocionales mediante la elaboración artística
“Vías para realizar un ABP en contextos de vulnerabilidad”


Daniela Ariana Manrique Gil
Dana Marian Ortiz Chávez
Eduardo Antonio Cosquillo Yglesias
Jean Karlo Silva Aleman


Facultad de Psicología, Universidad de Piura
TA1: Teorías del Aprendizaje
María Gracia Muñoz Najar
25 de mayo, 2023
      
      
      
      

Introducción: 
Este taller ha sido diseñado para capacitar a profesores en la implementación de estrategias de aprendizaje basadas en proyectos (ABP) mediante la expresión artística utilizando materiales como la plastilina y los dibujos. De esta forma, se espera fomentar el desarrollo de habilidades socioemocionales en niños entre 2 y 5 años.
Las habilidades socioemocionales, como la autorregulación emocional, la empatía, la comunicación, la resolución de conflictos y la cooperación son fundamentales para el bienestar, el rendimiento escolar y el éxito a largo plazo en la vida de los niños (CASEL, 2021; Denham et al., 2012). Sin embargo, en contextos de vulnerabilidad estos enfrentan constates desafíos que pueden dificultar el óptimo desarrollo de estas habilidades. Por lo tanto, es necesaria la implementación de un taller dirigido a los educadores y que puedan contar con las herramientas y estrategias necesarias para apoyar a los niños.
En este sentido, este taller busca capacitar a los docentes para que puedan adaptar sus enseñanzas a los estudiantes, utilizando el aprendizaje basado en proyectos como marco de referencia.
Objetivos del Taller:
a. Objetivo general 
      Capacitar a profesores para que puedan diseñar e implementar un taller de habilidades socioemocionales aplicando herramienta basadas en ABP en grupos vulnerables de niños entre 2 y 5 años, utilizando la expresión artística con plastilina y dibujos como medios principales.
b. Objetivos específicos
- Desarrollar habilidades de adaptación para la enseñanza, basadas en ABP, en los profesores para que puedan implementar nuevas herramientas y métodos de aprendizaje en el salón de clase.
- Expandir la creatividad en los profesores para la aplicación del ABP en clases.
- Concientizar sobre la importancia de las expresiones artísticas para las habilidades socioemocionales del niño. Especialmente con medios alcanzables para la edad como la plastilina y los dibujos.
Marco teórico:
* Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
El Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP), se alinea con la teoría constructivista, proponiendo un enfoque pedagógico activo, que tiene implicancias significativas en la neurología del estudiante. Esta metodología se aprovecha del funcionamiento del cerebro, que está naturalmente diseñado para buscar y procesar información en un contexto de resolución de problemas. (Román, 2021)
Durante el ABP, los estudiantes están comprometidos en tareas que requieren una aplicación activa y personal de habilidades y conocimientos, lo cual promueve la formación de redes neuronales más sólidas y complejas. A través de la práctica repetida y significativa de habilidades en contextos reales, se favorece la consolidación del aprendizaje y su transferencia a nuevas situaciones, un proceso llamado neuroplasticidad.
La integración de la expresión artística en el ABP, por ejemplo, a través de la plastilina y los dibujos, puede potenciar aún más estas conexiones neuronales. Las actividades artísticas implican el uso de múltiples sistemas sensoriales y motores, lo que puede facilitar la integración de la información en el cerebro y reforzar la adquisición de habilidades socioemocionales. (Román, 2021)
Finalmente, implementar un taller de ABP para enseñar habilidades socioemocionales en niños pequeños en grupos vulnerables requiere una planificación cuidadosa para asegurar la relevancia del problema a resolver y proporcionar las herramientas necesarias para su exploración. Aunque esto supone un desafío considerable, la evidencia neurocientífica respalda la efectividad del ABP, justificando plenamente este enfoque pedagógico innovador.

* Contextos de Vulnerabilidad 
El contexto de vulnerabilidad en sus distintas formas se puede dar a entender como “una manifestación de una superposición de desventajas sociales (económicas, políticas, y socioculturales) y de falta de oportunidades que generan limitaciones severas para el desarrollo” (Nicole, 2014) , se puede inferir que estas desventajas se expresan en la vulneración continua de derechos fundamentales de los individuos que la viven, por lo cual podemos decir que la infancia de los sectores vulnerables de nuestro país constituye uno de los grupos con mayores desventajas en la sociedad. 
A nivel de escuelas, la segmentación se manifiesta en segregación educativa, ya que los establecimientos educativos se encuentran catalogados de acuerdo con el nivel socioeconómico de los alumnos. En los colegios particulares subvencionados, es donde encontramos una convivencia de distintos sectores de la sociedad, la realidad es más heterogénea. Por lo que, sujetos que provienen de distintos sectores comparten una misma educación, es en este momento cuando quedan reflejados las habilidades sociales de las personas, y es este el contexto que viven el que influye en el desarrollo de sus habilidades sociales. 
* Expresión Artística 
La expresión artística hace referencia a la comunicación de emociones, ideas y creatividad a través de diferentes formas de arte, como la pintura, el dibujo y la música (Eisner, 2014). Por este motivo, la expresión artística juega un papel vital en el aprendizaje temprano para el correcto desarrollo cognitivo, socioemocional y físico de los niños. 
A través de actividades artísticas, los niños aprenden a explorar y comprender su mundo, a expresar sus pensamientos y sentimientos, desarrollar habilidades motoras finas, resolver problemas de manera creativa y interactuar de manera cooperativa con otros (Isbell & Raines, 2013).
* Motricidad Fina
En los primeros años de un niño, hay varios desarrollos importantes para su buen desarrollo personal. En particular, el área de desarrollo físico y psicológico son a los que se les presta verdadera importancia por su gran impacto en el infante. De esta manera, las actividades principales influyentes en su desarrollo serán las sensoriales y motrices (Velastegui, Obando, Guevara y Parreño Sánchez, 2022).  
La motricidad fina involucra todo movimiento que necesita precisión y alta capacidad de coordinación corpórea y de psicomotricidad (Zapata, G. A, 2022). 
La motricidad fina está relacionada como la base de nuestra capacidad para utilizar objetos, herramientas y utensilios. Esta base ayuda al niño con el aprendizaje de diversos temas como la escritura (Delgado, Samada y Zambrano, 2022).
* Desarrollo normativo en niños entre 2 y 5 años
Aunque el desarrollo de cada individuo es un proceso único, se sigue ciertos hitos de desarrollo normativos que los psicólogos han cartografiado a lo largo del tiempo. En el terreno del desarrollo cognitivo, la mente del niño se asemeja a una esponja, ansiosa por absorber el conocimiento que le rodea. Los niños aprenden a dominar el lenguaje, articulando frases cada vez más complejas y ajustando su uso del habla. Es en este periodo, Sánchez (2014) comenta que los niños se encuentran en la etapa preoperacional, un tiempo de pensamiento simbólico y juego imaginativo, por lo que se complementa con el enfoque del ABP.
Paralelamente, también está ocurriendo un notable despertar emocional, los niños comienzan a reconocer y etiquetar sus propias emociones, y descubren que los demás también tienen sentimientos que pueden ser diferentes a los suyos. 
A esta edad se empieza a desarrollar una herramienta clave en su desarrollo emocional, la capacidad de regular sus emociones empieza a tomar forma. Empiezan a demostrar empatía, respondiendo a los sentimientos de otros con sensibilidad y cuidado. Además, en el ámbito social, los niños de esta edad están aprendiendo a relacionarse con los demás de formas más matizadas. Comienzan a interiorizar las normas sociales y a entender el concepto de justicia, como compartir y esperar su turno (Papalia, 2010).
El juego con otros niños se vuelve más cooperativo y organizado, es importante recordar que estos hitos son generalizados y cada niño es un individuo que se desarrolla a su propio ritmo. Además, el desarrollo de un niño está influido no sólo por su propia biología, sino también por su entorno. Los factores ambientales y culturales pueden tener un impacto significativo en cómo y cuándo un niño alcanza estos hitos.
Metodología: 
Inicio:
DuraciónObjetivoContenidoActividadMateriales
10m
Presentar el objetivo del taller y la relevancia de los temas a tratar.El encargado presenta el objetivo del taller, su estructura y la importancia de los temas que se tratarán.
Se abre un espacio para preguntas y aclaraciones de los participantes.Apertura e introducción
- Papelotes
- Plumones

10mEstablecer un ambiente colaborativo y de confianza entre los participantes y los expositores.Todos los participantes forman un círculo. El encargado comienza compartiendo su nombre y algo sobre sí mismo, mientras sostiene el extremo de la cuerda y lanza el rollo a otro participante en el círculo sin soltar su extremo. El nuevo participante se presenta y repite el proceso hasta que todos se hayan presentado y se forme una “red”. Fomentar participación activa
Dinámica para crear vínculos
- Cuerda o hilo
Actividades Centrales:
(La exposición de la información teórica y la realización del dinámicas para vivenciar dicha información).
DuraciónObjetivoContenidoActividadMateriales

10 min
Impartir una breve teoría sobre habilidades socioemocionales.- Teoría introductoria sobre habilidades socioemocionales. 
- Relevancia de trabajar con grupos vulnerables de niños entre 2 y 4 años.
- Exposición de ejemplos y casos de éxitos.

Introducción Teórica
- Papelote
- Plumones
8 min-  Explicación sobre ABP
- 
- 


Introducción a ABP
10 min- Introducción a las técnicas de expresión artística con plastilina y dibujos. 
- Actividades prácticas en las que los profesores experimenten cómo trabajar con plastilina y dibujos.
- Reflexión sobre el uso de estas técnicas y cómo pueden ser aplicadas en el aula.


Expresión Artística como herramienta

15 minLos niños modelan con plastilina diferentes emociones como felicidad, tristeza, enojo y miedo. El profesor les ayudará a identificar las emociones y les mostrará ejemplos para que puedan replicarlos.
Reconociendo Emociones a través de la Plastilina
- Plastilina de diferentes de colores.
20 minLos niños dibujarán diferentes situaciones que les generen emociones específicas (Situaciones cotidianas en casa). El profesor les dará ejemplos e ideas para inspirarlos.
Dibujando Emociones
- Colores
- Plumones
20 minLos niños presentarán sus trabajos y hablarán sobre lo aprendido durante el taller, compartiendo sus experiencias y emociones con los visitantes.
Exposición de Emociones

15minEl o la  profesor(a) leerá cuentos cortos que tratan sobre emociones y luego invitará a los niños a recrear las emociones de los personajes utilizando la plastilina o los dibujos.
Cuentos Emocionales
- Libros de cuentos
- 

      
      
      
Cierre y Reflexión:
(Implica crear un espacio para reflexionar sobre lo aprendido y agradecer a los participantes por su participación)
DuraciónObjetivoContenidoActividadMateriales10 min
Conclusión
5 min
Reflexión sobre lo aprendido

Recomendaciones para la aplicación:


Bibliografía: 
CASEL. (2021). What is SEL? Collaborative for Academic, Social, and Emotional Learning. https://casel.org/what-is-sel/
Denham, S. A., Bassett, H. H., Zinsser, K., & Wyatt, T. M. (2012). Social-Emotional Learning Profiles of Preschoolers' Early School Success: A Person-Centered Approach. Learning and Individual Differences, 22(2), 178-189. https://doi.org/10.1016/j.lindif.2011.05.001
Eisner, E. (2014) Cómo se produce el aprendizaje artístico. Educa en Arte. El arte como factor de desarrollo humano https://educaenarte.wordpress.com/2014/01/18/elliot-w-eirner-como-se-produce-el-aprendizaje-artistico-i/
Nicole, A. Y. (2014). Desarrollo de habilidades sociales en estudiantes que viven en contextos de vulnerabilidad social. http://bibliotecadigital.academia.cl/xmlui/handle/123456789/2235
Isbell, R., & Raines, S. C. (2013). Creativity and the Arts with Young Children (3rd ed.). Cengage Learning.
Delgado Zambrano, C. Y., Samada Grasst, Y., y Zambrano Acosta, J. M. (2022). La motricidad fina y su influencia en el desarrollo de la escritura. Dominio de las Ciencias, 8(3). https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8635215
Papalia, D. E. (2010). DESARROLLO HUMANO. https://www.moodle.utecv.esiaz.ipn.mx/pluginfile.php/29205/mod_resource/content/1/libro-desarrollo-humano-papalia.pdf
Román, F. (2021). La Neurociencia detrás del aprendizaje basado en problemas (ABP). Neurociencia detrás del ABP. ournal of Neuroeducation, 1(2), 50–56. https://revistes.ub.edu/index.php/joned/article/view/33695/33276
Sánchez, M. (2014). LA TEORÍA DEL DESARROLLO COGNITIVO DE PIAGET APLICADA EN LA CLASE DE PRIMARIA. Universidad de Valladolid. https://uvadoc.uva.es/bitstream/handle/10324/5844/TFG-B.531.pdf;jsessionid=862B093FD790CD8F752E386023EE08FF?sequence=1
Velastegui López, E., Obando Berru, N. S., Guevara Alban, C. S., & Parreño Sánchez, J. del C. (2022). Motricidad fina y su contribución en el desarrollo académico de los niños y niñas de educación. Journal of science and resea. https://zenodo.org/record/7782497
Zapata Coronado, G. A. (2022). Proyecto de aprendizaje para el desarrollo de la psicomotricidad fina en estudiantes de 4 años de Educación Inicial [Universidad de Piura]. https://pirhua.udep.edu.pe/bitstream/handle/11042/5566/TSP_EDUC_2213.pdf?sequence=1&isAllowed=y
      2
      
      
