

Vélez Gutiérrez, Carlos Fernando; Ruíz Ortega, Francisco Javier
Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos
Revista Tesis Psicológica, vol. 16, núm. 1, 2021, Enero-Junio, pp. 100-117
Fundación Universitaria Los Libertadores

Cómo citar el artículo
Número completo
Más información del artículo
Página de la revista en redalyc.org

Sistema de Información Científica Redalyc
Red de Revistas Científicas de América Latina y el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso
abierto

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos

Este artículo es un producto de una investigación doctoral realizada en la
Universidad de Caldas. El informe final de este proyecto, identificado como
Interacciones cognitivas y metacognitivas de docentes y estudiantes universitarios en el aula de clase, fue defendido y aprobado en diciembre de 2019.


Review of Literature: Teaching and learning are
cognitive activities that are built in the interaction
between teachers and students; their strengthening
is related to the knowledge and regulation of mental activity; therefore, it is strategic to understand and
promote metacognitive dynamics in the classroom.
Objectives: to evidence the conceptual evolution of
the term cognition during the last decades and to
articulate the main theoretical perspectives on the
relationships between cognition and metacognition.
Methodology: This review arose from the interpretation of trends, agreements and disagreements in texts
published in indexed journals, with emphasis on international journals and handbooks from two international databases: Scopus, in English, and Redalyc,
in Spanish. Results: In the first part, the three main
theoretical trends on cognition are presented and, in
the second part, the evolution of the term metacognition, during the last four decades, in a double perspective: the most relevant conceptual changes of metacognition understood as an individual phenomenon
and as a social phenomenon. Conclusions: teachers
and students can play a decisive role in the resolution
of academic tasks and commitments, if they behave
as metacognitive agents, that is, if they strengthen
their abilities and dispositions of shared regulation of
cognition. This type of interaction has shown significant results in the learning of mathematics, reading,
writing, and natural sciences; furthermore, it benefits
teachers and students in basic and higher education,
because it strengthens their cognitive processes in the
management of information and knowledge.

Antecedentes: Enseñanza y aprendizaje son actividades
cognitivas que se construyen en la interacción entre
profesores y estudiantes, su fortalecimiento está relacionado con el conocimiento y la regulación de la actividad mental, por esto, resulta estratégico comprender y
promover las dinámicas metacognitivas en el aula. Objetivos: Evidenciar la evolución conceptual del término
cognición durante las últimas décadas y articular las
principales perspectivas teóricas sobre las relaciones entre cognición y metacognición. Metodología: Esta revisión surgió de la interpretación de tendencias, acuerdos
y desacuerdos en textos publicados en revistas indexadas, con énfasis en revistas internacionales y handbooks
de dos bases de datos internacionales: Scopus, en inglés,
y Redalyc, en español. Resultados: En la primera parte, se presentan las tres principales tendencias teóricas
sobre la cognición y, en la segunda parte, la evolución
del término metacognición, durante las últimas cuatro
décadas, en una doble perspectiva: los más relevantes
cambios conceptuales de la metacognición entendida
como fenómeno individual y como fenómeno social.
Conclusiones: profesores y estudiantes pueden cumplir
un papel decisivo en la resolución de tareas y compromisos académicos, si se comportan como agentes
metacognitivos, es decir, si fortalecen sus habilidades
y disposiciones de regulación compartida de la cognición. Este tipo de interacción ha mostrado resultados
significativos en el aprendizaje de matemáticas, lectura,
escritura y ciencias naturales, además, beneficia a profesores y estudiantes de la educación básica y la educación superior, porque fortalece sus procesos cognitivos
en el manejo de información y conocimiento.

Keywords: cognition, metacognition, teaching and
learning.

Palabras clave: cognición, metacognición, enseñanza, aprendizaje.

+

La traducción del resumen fue realizada por Miguel
Hernán La Rotta Giraldo, Licenciado en Lenguas
Extranjeras inglés-francés y Magister en Traducción.

Pp. 18 - 41

Lida Johana Rincón
Christian Hederich-Martínez

RESUMEN

enero-junio / 21
Vol. 16 - Nº1

ABSTRACT+

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

Cómo citar este artículo: Vélez, C., & Ruíz, F. (2021). Una
revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los
procesos educativos. Tesis Psicológica, 16(1) 100-117. https://
doi.org/10.37511/tesis.v16n1a5

Effects of a self-regulating writing course on academic text production in a PhD and Master sample

Una revisión sobre metacognición.
Algunas implicaciones para los
procesos educativos*

101

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos

Introducción
Este artículo es una síntesis de la revisión de literatura realizada en una tesis doctoral. Su foco
está en las distinciones entre las perspectivas individual y social sobre la metacognición. Como
preámbulo, expone las principales corrientes
teóricas sobre cognición, campo de investigación y reflexión del que surge este interés.
Los principales criterios metodológicos que se
tuvieron en cuenta para la revisión de la literatura, son los siguientes: En primer lugar, se
consultaron dos bases de datos especializadas,
Scopus y Redalyc, entre los años 1979 y 2018.
El punto de partida fue la consulta sobre documentos relacionados con la metacognición
desde una perspectiva individual, tomando
como base los dos artículos pioneros: Flavell
(1979); Duncan y De Avila (1979).

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega
En la búsqueda de Scopus se utilizaron como
descriptores: metacognition y metacognition
and education. Posteriormente, se hizo una
búsqueda desde la perspectiva social de la metacognición, utilizando como descriptores: social
metacognition, socially shared matacognition,
socially mediated metacognition y metacognitive interactions in higher education. Por su parte,
para la búsqueda en Redalyc, se utilizaron como
descriptores: metacognición y metacognición y
educación para la perspectiva individual, y metacognición social, interacciones metacognitivas,
metacognición socialmente compartida y metacognición socialmente mediada. Los descriptores utilizados surgieron de las palabras claves más
utilizadas en la literatura del campo.
El interés en la búsqueda, fue distinguir las tendencias predominantes de las perspectivas individual y social sobre la metacognición; por
tanto, sólo se presentan los desarrollos conceptuales y teóricos recurrentes en los textos seleccionados. En el listado de referencias de este

artículo se incluyen los principales documentos
que describen esas tendencias.

Tres enfoques teóricos sobre la
cognición
Según la RAE1, “cognición” proviene de la raíz
latina cognitio, que significa saber o conocer y
del sufijo ōnis que significa acción. De otro lado,
cuando consultamos un diccionario de latín2,
nos informa que cognitio se refiere a la “facultad
de un ser vivo para procesar información a partir
de la percepción, la experiencia y características
subjetivas”3. Este proceso se configura cuando
utilizamos distintos recursos sensoriales, perceptuales, mnémicos, prácticos y emotivo-afectivos,
así como sus productos. Además, si entendemos
la cognición como procesamiento, estamos integrando los componentes estructural y funcional del cerebro; es decir, las redes neuronales que
lo configuran y las estructuras de información y
emoción/sentimiento4 que constituyen nuestra
mente; nuestro pensamiento5.
Si contrastamos la primera aproximación latina
con la conceptualización básica en el mundo griego, tenemos que cognitio proviene de la raíz gnósi
que significa intelección. Esto quiere decir que,
de nuevo con base en la consulta de la RAE, cognición se refiere a la acción y el efecto de entender, que tienen como correlatos la comprensión,

Es evidente que esta acepción no es antigua; ha sido
actualizada en este diccionario de latín.

4

En adelante, utilizaremos esta diada teniendo como
referente la distinción entre emoción y sentimiento
que hace Damasio (1999).

5

Actualmente, en el campo de las ciencias cognitivas,
sobre todo en sus relaciones con la etología, se atribuye esta facultad no solo a los humanos sino a otras
especies animales. Incluso, en la ecología vegetal contemporánea, hay investigadores que le atribuyen a las
plantas la habilidad de conocer.

6

Aunque podríamos establecer diferencias entre conocer (por ejemplo, una persona) y saber (por ejemplo,
sobre un acontecimiento), en este artículo asumimos
estas dos palabras como sinónimas.

7

De Vega (1995) cita como principales representantes
de esta tradición histórica a Aristóteles, Hume, Locke,
Descartes y Kant.

8

Un fenómeno tan complejo como la cognición ha sido
objeto de estudio y reflexión de diversas comunidades
intelectuales, la mayoría de las cuales no tendremos
en cuenta en este breve acercamiento conceptual. Por
ejemplo, no mencionaremos los principales planteamientos filosóficos, así como tampoco los aportes disciplinares de campos como la psiquiatría o la psicología introspectiva.

Los avances que alcanzó la computación después de la segunda guerra mundial le agregaron
a la transmisión de información un ingrediente
que hace una diferencia muy significativa para
explicar y comprender los fenómenos cognitivos durante esa época: se trata del feedback,
es decir, la posibilidad de que estas nuevas herramientas se autorregulen y controlen. Así,
surge un nuevo campo disciplinar denominado cibernética que nos permite pensar sobre
nuevas formas de control. Estos nuevos logros
favorecieron el surgimiento de los computadores como los conocemos hoy: ya no son simples
máquinas mecánicas sino herramientas electrónicas que están constituidas por dos tipos de soporte: un soporte físico que llamamos hardware
y un soporte lógico que llamamos software.
Para los cognitivistas basados en la cibernética,
la cognición es un procesamiento de información similar al que realiza un computador. Allí
está su fuente principal de construcción teórica: la cognición es una especie de computación

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos
Pp. 100 - 117

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

Debido a lo anterior, y en primer lugar, De
Vega (1995) menciona los factores externos a
las disciplinas que tradicionalmente conceptualizaron la cognición (sobre todo la filosofía y la
psicología) y propiciaron el giro investigativo

En 1948, Shannon propuso una teoría de la
comunicación basada en las matemáticas, que
establecía la relación entre los flujos de información y el canal en el que ocurrían estos flujos.
La información transmitida era el producto de
la relación entre la información de entrada y la
información de salida. Esto quiere decir que lo
fundamental era la correspondencia entre estas
dos informaciones, mientras el canal cumplía
un papel neutral (por ejemplo, el radio, la televisión o el teléfono); sin embargo, según De
Vega (1995), “la mente humana es un sistema
extraordinariamente activo, que no se limita a
transmitir información, sino que la codifica,
almacena, transforma o recombina; en suma,
procesa información” (p. 28).

enero-junio / 21
Vol. 16 - Nº1

Ahora bien, al convertir este primer acercamiento conceptual de la cognición en un objeto de reflexión e investigación, se tiene que un
sinnúmero de filósofos, teólogos y científicos lo
han hecho a lo largo de los últimos 25 siglos,
en el contexto de lo que hoy conocemos como
mundo occidental7; es decir, Europa, y más recientemente, América. Esto, por supuesto, no
excluye la influencia de otras culturas, especialmente la china, la india y la árabe. Sin embargo,
sólo describimos la situación actual de la discusión sobre la cognición, en los inicios del siglo
XXI, que se concentra en torno a las tensiones
entre cognitivistas, conexionistas y enaccionistas8 (De Vega, 1995; Gutiérrez, 2005).

que hoy denominamos cognitivismo: las teorías sobre la comunicación, la cibernética y la
psicolingüística.

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

la inteligencia, el pensamiento, la razón, el entendimiento y lo que concebimos o imaginamos.
Consecuentemente, al hablar de cognición en la
antigüedad, se entiende que es el proceso y el producto de conocer que surge, a su vez, del uso de
ciertas aptitudes, capacidades o potencialidades
que tienen los seres humanos y que podríamos integrar en un solo término: actividad mental para
producir conocimiento o saber6.

103

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos

en la que se integran entradas y salidas (imputs
y outputs). Como lo afirman Calvo y Gomila (2008): “According to classical cognitivism,
symbols are stored in memory which are retrieved and transformed by means of algorithms
that specify how to compose them syntactically
and how to transform them” (p. 4).
Según la interpretación de Varela (2005), “la
intención expresa del movimiento cibernético
se puede resumir en pocas palabras: crear una
ciencia de la mente” (p. 31). Por su parte, Varela, Thompson y Rosch (1997) identifican que,
tanto el uso de las matemáticas para explicar el
funcionamiento del sistema central, como la
formulación de teorías de sistemas, de información y de la inteligencia artificial, son los principales aportes de la cibernética a la formación
de las ciencias cognitivas.

Pp. 100 - 117

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

Por último, los aportes de la psicolingüística provienen de la investigación sobre la relación entre cognición y lenguaje. El principal
exponente de estos nuevos planteamientos fue
Chomsky (1957), quien propuso una gramática
transformacional que rompía la lógica lineal de
la asociación de los conductistas.

Vol. 16 - Nº1

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

enero-junio / 21

104

En palabras de De Vega (1995): “El lenguaje se
puede estudiar como un dispositivo de competencia, que incluye un conjunto de reglas de reescritura de símbolos, capaz de generar todas las
frases gramaticales del lenguaje natural” (p. 29).
Un planteamiento como éste implicaba, además,
establecer la distinción entre dos categorías centrales, competencia y actuación: la competencia
era una especie de modelo idealizado (teórico,
conceptual) en el que la relación entre los dos
tipos de estructuras era independiente del contexto (sólo era limitado por las palabras y sus alternativas sintácticas), mientras la actuación verbal
de cualquier persona sí depende de un conjunto
de variables determinadas por el entorno social.

La siguiente figura 1, ilustra este tipo de procesamiento cuando se trata de la identificación de
palabras oralmente expresadas.
Figura 1. Procesamiento secuencial del lenguaje
Área auditiva primaria
(identificación de los sonidos
como linguísticos)

Área motriz primaria
(coordinación de los
movimientos para articular
y emitir las palabras)

Área de Wernicke
(Descodificación de
las palabras)

Área de Broca
(programación
fonética)

Áreas de integración
polimodal (Las palabras se
asocian con los conceptos)

Fuente: Fierro (2011, p. 525).

Varela, Thompson y Rosch (1997) hacen un
resumen del programa de investigación de los
cognitivistas clásicos, o psicólogos cognitivos,
de la siguiente manera: a) Para ellos, la cognición es procesamiento de información entendida como computación simbólica basada en
reglas; b) Funciona con dispositivos que soportan y manipulan estos símbolos, físicamente y
no semánticamente; c) Estos símbolos son representaciones y permiten resolver ciertos tipos
de problemas mediante el procesamiento de la
información.
En segundo lugar, para los conexionistas, la cognición es el resultado que emerge de las conexiones que establecen grupos de unidades básicas de
procesamiento organizadas en red (neuronas o
sinapsis y palabras o relaciones semánticas entre
ellas). Estas unidades básicas, al activarse, indican una probabilidad de su potencial de acción
que puede ser registrado con un valor numérico
(por ejemplo, si es una neurona, podemos representar esta activación para que nos indique un límite de ese potencial de acción). Esta perspectiva
es acogida por comunidades de la psicología cognitiva, la neurociencia, las ciencias cognitivas, la
filosofía de la mente y la inteligencia artificial.

Figura 2. Dos formas de unidades de procesamiento: a)
Ganglio simpático estilizado, b) Función matemática
Inputs

Processing
Unit

1
-(∑inputi + өi )

1+e

(a)

Outputs

(b)

Fuente: Medler (1998, p. 22).

El resumen que hacen Varela, Thompson y
Rosch (1997) de los cognitivistas conexionistas
(o emergentistas) es el siguiente: a) Para ellos,
la cognición emerge de estados globales que
se configuran en red, a partir de componentes
simples; b) La cognición funciona mediante dos
tipos de reglas: las reglas locales que dirigen las
operaciones individuales y las reglas de cambio
que dirigen las conexiones; c) Las propiedades emergentes y la estructura que conforman,
están relacionadas con una aptitud específica,
coherente con la tarea cognitiva en función.

En tercer lugar, en relación con el postcognitivismo, podríamos decir que, en realidad, no es
uno sino cuatro enfoques, al menos por ahora.
Según estas distintas aproximaciones, la cognición puede ser corporizada (o corpórea), situada, enactiva y extendida9. La cognición es
corporizada porque está constituida por estructuras y procesos que se localizan y ocurren en el
cuerpo del agente que conoce; es situada porque surge en la interacción del agente cognitivo
con el entorno natural y social en el que habita;
es enactiva porque surge en las relaciones entre
las actuaciones (emerge en la acción) que se realizan en la interacción entre agente y entornos.
Y la cognición es extendida, porque se apoya en
distintos tipos de “artefactos culturales” como el
lenguaje y las herramientas tecnológicas disponibles (Silenzi, 2015; Calvo & Gomila, 2008).

9

Estas perspectivas también se designan como las “4E”,
por las iniciales de las palabras en inglés: embodied,
embedded, enacted y extended.

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos
Pp. 100 - 117

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

El planteamiento anterior quiere decir que hay
redes neuronales naturales (biológicas), como
las que se forman en nuestro cerebro o en los
cerebros de otros animales, y redes neuronales
como las utilizadas por la inteligencia artificial.
La figura 2 ilustra estos dos tipos de unidades
básicas: parte de un tejido neuronal y una función matemática.

enero-junio / 21
Vol. 16 - Nº1

“From the connectionist perspective, cognition
was seen as the emergent outcome of the interconnectivity of numerous basic processing units
connected in parallel within an allegedly biologically plausible neural network” (p. 4).

Por planteamientos como los anteriores, hoy
clasificamos a los investigadores de la escuela
del conexionismo como cognitivistas. Calvo y
Gomila (2008) lo expresan de la siguiente manera: “Connectionism is in fact a form of cognitivism, in spite of the obvious architectural
differences between symbol systems and connectionist networks (serial vs. parallel, discrete
vs. distributed, etc.)” (p. 4). Sin embargo, no
hay un consenso en la comunidad académica
sobre esta clasificación; por ejemplo, Gutiérrez (2005) argumenta el carácter dinámico y
constructivo de los modelos conexionistas, porque “los patrones de activación dependen de la
forma en que las unidades receptoras interpretan las señales del medio, y de la forma en que
son transformados por las unidades internas a
partir de los patrones cambiantes de conexión
(conocimiento)” (p. 268).

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

Calvo y Gomila (2008) lo sintetizan en los siguientes términos:

105

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos

De otro modo, se puede decir que, por ejemplo, dos personas que interactúan (como es
el caso de un profesor y sus estudiantes en un
salón de clase) perciben recíprocamente información de sus cuerpos que les indican qué
hacer o cómo continuar la interacción. En una
situación como ésta, percibimos emociones, intenciones, movimientos, expresiones faciales,
entonaciones de la voz y acciones mediante las
cuales se realiza la cognición (Iiskala, Vauras &
Lehtinen, 2004; Beers, Kirschner, Boshuizen
& Gijselaers, 2005; Gallagher, 2008; Chan,
2012; Snyder & Wiles, 2015; Pescetelli, Rees &
Bahrami, 2016). La figura 3, esquematiza este
tipo de configuración de la cognición desde las
perspectivas postcognitivistas:
Figura 3. Funcionamiento interactivo y
autorganizado de un sistema dinámico

Pp. 100 - 117

Sistema
Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

Función

Estabilidad
Perturbación
externa

Vol. 16 - Nº1

Fluctuaciones
internas
Inestabilidad

Ruptura del
equilibrio

enero-junio / 21

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

Nuevas
propiedades

106

Fuente: Gutiérrez (2005, p. 341).

Un planteamiento como el anterior coincide con las reflexiones de Varela, Thompson
y Rosch (1997), Lutz y Thompson (2003) y
Stewart (2019), quienes reconocen que este
enfoque cognitivo permite articular la dimensión biológica de nuestros cuerpos (incluyendo
nuestros cerebros) con nuestras experiencias vividas; es decir, la cognición ocurre en la interacción constante entre componentes “internos”
y “externos”, biológicos y fenomenológicos. Por

esto, su aproximación metodológica a la explicación y comprensión de la cognición la denominan neurofenomenología.

Síntesis de la literatura: de
la metacognición como un
fenómeno individual a la
metacognición como una
construcción social
En este título, revisamos distintas perspectivas
de la comunidad académica interesada en este fenómeno, en su teorización e investigación (Flavell, 1979, 1987, 2004; Baker & Brown, 1984;
Baker, 1989; Chi, 1987; Crespo, 2004; Acosta
& Vasco, 2013; Adams, 2018). Esta comunidad
está asistiendo al surgimiento de un giro epistemológico que va de una perspectiva orientada
al individuo10 hacia una perspectiva social de la
metacognición, en coherencia con lo que acabamos de exponer sobre los enfoques postcognitivistas: Estamos viviendo una transición de
modelos individualistas sobre la metacognición
a modelos situados y construidos socialmente
(Garrison & Akyol, 2015). Esto implica buscar
aproximaciones a las relaciones de enseñanza y
aprendizaje que vayan de la autorregulación a la
co-regulación, “que integren la regulación individual con la regulación compartida” (p. 66).
Sin embargo, las propuestas antecedentes de
Piaget (1985), indispensables para comprender
el paso de lo individual a lo social, fueron construidas a partir de una investigación que privilegió al individuo en sus interacciones con el
entorno físico y no con otras personas (las actividades independientes que realizaban); además,
10 Flavell (1979), uno de los pioneros del campo, identificó 4 componentes fundamentales de la metacognición:
el conocimiento sobre nosotros y los demás, el monitoreo de nuestra actividad cognitiva, la agencia sobre
tareas, acciones y estrategias y las experiencias metacognitivas que integran las dimensiones cognitiva y afectiva
de las actividades intelectuales que realiza una persona.

12 Actualmente, también hablamos de andamiajes, aunque éste no fue un término utilizado por Vygotsky.
Los andamiajes son las estrategias de interacción que
favorecen que los niños logren efectivamente el desarrollo de su potencial cognitivo. Estos andamiajes
están constituidos por las mediaciones, que son “herramientas de adaptación intelectual”, las tareas seleccionadas y los propósitos de desarrollo cognitivo que
definen la nueva situación que alcanzará el niño. De
otra manera, los andamiajes son puentes que favorecen el paso de una situación actual a una potencial que
efectivamente se realiza.

En segundo lugar, en lo que tiene que ver con
las mediaciones, las dos principales son, entonces, las personas con las que interactúa el niño
y las producciones culturales que utilizan para
enfrentar las tareas de regulación y moverse
entre actividades de interiorización y exteriorización. Las personas pueden ser los padres, los
profesores, otros niños y cualquiera que pueda
incidir en su desarrollo; las producciones culturales, por su parte, son, sobre todo, las diferentes manifestaciones del lenguaje, oral y escrito,
verbal y no verbal13, así como los objetos que
participan en la realización de las tareas, como
libros, medios de comunicación masiva (televisión, radio y prensa), redes sociales y computadores, entre muchos otros.
El tercer término que propone Vygotsky es
el de zonas de desarrollo próximo (ZDP) y las
13 Estos distintos modos en que el lenguaje se manifiesta,
lo convierten en la principal mediación en los contextos educativos y no sólo en ellos.

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos
Pp. 100 - 117

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

11 En una comunicación personal, el profesor Eduardo
Mortimer de la Universidad Federal de Minas Gerais
nos dice que la toma de conciencia en Vygotsky es “un
aspecto fundamental y precursor de la metacognición”.
El término que utilizó Vygotsky fue traducido como
“conscious awareness”, que fue traducido a su vez
como “consciencia de la consciencia” o como “consciencia de segundo orden”. Para contextos educativos,
ver, por ejemplo, Mortimer & Wertsch, (2003).

Este proceso de interiorización tiene un correlato en otro de exteriorización; es decir, a medida que el niño va ganado competencia sobre sus
actividades de regulación, las puede comunicar
explícitamente a través del lenguaje, cuando modifica lo que piensa, cuando pregunta, cuando
busca información, etc. Por esto, son tan importantes las interacciones niño-adulto que promueven este tipo de relaciones entre los procesos
de interiorización y exteriorización; además, no
podemos perder de vista que hay situaciones de
interacción niño-otra persona-tarea en las que la
regulación no siempre es consciente ni planificada. Esto igualmente significa que hay todo un
abanico de posibilidades en el aprendizaje de la
regulación: desde actividades muy dirigidas por el
adulto, sea un profesor o no, hasta actividades que
son resueltas autónomamente por el niño.

enero-junio / 21
Vol. 16 - Nº1

Vygotsky (2000) enfocó su trabajo en la influencia de otras personas en el desarrollo cognitivo de los niños o, como lo propone Martí
(1995), en una “regulación ejercida por otras
personas”. En este sentido, propuso tres términos básicos para identificar los fenómenos
fundamentales que generan el aprendizaje y el
desarrollo: Interiorización, mediación12 y zona
de desarrollo próximo (ZDP). En primer lugar,
la interiorización es el proceso mediante el cual
el niño construye sus propios recursos cognitivos de autorregulación, a partir de la regulación
ejercida por otras personas, aunque hay situaciones en las cuales estos recursos de control
cognitivo son compartidos por el niño y la persona adulta con la que interactúa. Esto quiere

decir que la interiorización es apenas una parte
de un proceso de interacción más amplio.

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

él creía que las transformaciones cognitivas de
los niños se podían explicar por el paso entre
unas etapas (estadios de desarrollo cognitivo) de
carácter universal, sin tener en cuenta sus diferencias socioculturales. Estos énfasis, que son
reconocidos por muchos como debilidades de
sus propuestas, se convirtieron en elementos
principales en los planteamientos de Vygotsky
que expondremos a continuación11.

107

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos

conceptualiza como el espacio de desarrollo cognitivo que diferencia al niño del adulto y que el
niño puede llegar a desarrollar. En otras palabras,
es el potencial desarrollo cognitivo que tiene el
niño en una situación de interacción con otra
persona, que le enseña a resolver aquello que no
logra de manera independiente. Los niños pueden realizar ciertas tareas independientemente
del apoyo de los adultos; sin embargo, esta situación inicial puede ser potenciada por la mediación que ejerce un adulto u otra persona que
tiene unas habilidades cognitivas que el niño no
tiene pero que puede llegar a tener. Esto significa
que las ZDP son muy variables por las situaciones y tareas que les dan sentido a las interacciones
entre niños y adultos o niños y sus pares.
Martí (1995) considera que las investigaciones
que se basan en las propuestas de este psicólogo
ruso adolecen/carecen de una explicación sobre
la evolución de las actividades de regulación que
realizan los niños y enfatizan en las actividades
regulatorias de los adultos sobre la explicación
detallada de las formas de interiorización de las
actividades de regulación cognitiva que logran
los niños. En palabras de este investigador: “Es
difícil por lo tanto ofrecer, de forma resumida,
una visión del desarrollo de las actividades reguladoras en situación de interacción, teniendo en
cuenta que, además de la edad, numerosas variables intervienen en dicho desarrollo” (p. 23).

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

Pp. 100 - 117

de regulación tampoco es suficiente para resolver
algunas tareas que requieren un saber especializado y, en tercer lugar, cuando estas actividades
de regulación están inscritas en un proceso de enseñanza y aprendizaje formal, se basan en un modelo muy simple de transmisión de información
y no tienen muy en cuenta las relaciones entre los
procesos de interiorización y exteriorización que
articulan las transiciones de lo interpsicológico
a lo intrapsicológico. En pocas palabras, lo que
se denomina allí como “metacognitivo” privilegia
la perspectiva de la persona que enseña sobre la
perspectiva del estudiante que aprende.
Estas situaciones problemáticas en la utilización de las propuestas conceptuales y teóricas
de Vygotsky llevaron a Martí (1995) a proponer
que las investigaciones educativas que se realicen desde esta perspectiva no les den más importancia a las actividades de regulación de los
profesores sobre las actividades de regulación de
los estudiantes. En sus palabras:
Lo importante es lograr que estos conocimientos sobre cognición y estas actividades reguladoras sean reelaboradas activamente por parte del alumno para que
al final pueda integrarlas de forma autónoma. Sólo
entonces se podrá hablar de metacognición desde el
punto de vista del aprendiz (cuando tenga conocimientos sobre su propia cognición y sobre la resolución de la tarea específica, y cuando utilice de forma
consciente e intencional actividades reguladoras de su

Vol. 16 - Nº1

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

enero-junio / 21

108

Estas limitaciones de las propuestas teóricas de
Vygotsky inciden directamente en la explicación
de los fenómenos metacognitivos en al menos
tres situaciones problemáticas que hasta ahora
no están lo suficientemente resueltas: en primer
lugar, el énfasis en las actividades reguladoras de
los adultos en la resolución de una tarea particular no garantiza que el niño pueda generalizar
estas actividades de regulación a otras tareas; en
segundo lugar, hoy reconocemos la importancia
del dominio específico del aprendizaje, razón
por la cual el aprendizaje de estrategias generales

propia actividad de resolución) (p. 25).

Metacognición social e
interacciones metacognitivas
en procesos educativos
¿Cómo interpretar las preguntas de los estudiantes o los profesores en un salón de clase cuando se
refieren a lo que sucede en su mente/cognición?
Por ejemplo, ¿qué significa que un estudiante o
un profesor soliciten otra forma de enunciación
al darse cuenta de que no entendieron lo que el

Pues bien, algunos autores interpretan este fenómeno utilizando el término “control cognitivo
suprapersonal” para diferenciar entre las actividades metacognitivas individuales, implícitas, y
las actividades metacognitivas colectivas, explícitas (Shea, Boldt, Bang, Yeung, Heyes, & Frith,
2014). Su hipótesis general es la siguiente:
In our framework, metacognition is composed of a
cognitively ‘lean’ system, system 1 metacognition,

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos

desconcentre con relativa facilidad o pierda el hilo
de la exposición que está leyendo; además, si está
pendiente de sus redes sociales, no sólo se desconcentrará, sino que intercambiará la atención del
texto que debe leer con el teléfono que lo distrae
o lo invita a explorar alguna de sus ventanas. Una
situación como ésta requerirá, para resolverse satisfactoriamente, que el estudiante se dé cuenta
de que no está poniendo la suficiente atención en
el texto o que la ansiedad por revisar el teléfono
está incidiendo en su proceso de resolución. Por
tanto, qué podrá hacer Felipe para concluir efectivamente su tarea: guardar o apagar el teléfono,
vigilar su concentración y, si es necesario, cambiar de lugar, o suspender la lectura hasta que su
disposición sea la adecuada para hacerlo.
En todas las decisiones y acciones que Felipe
puede tomar y realizar se manifiestan dos situaciones: una cognitiva, sobre la lectura del texto
o la revisión del teléfono (cognición primaria), y
otra metacognitiva, sobre su concentración, su
ansiedad y su disposición (cognición secundaria). Un caso como éste sería una ilustración del
sistema metacognitivo 1. La figura 4 ilustra, esquemáticamente, este sistema metacognitivo 1.

Pp. 100 - 117

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

otro dijo? Expresiones de los estudiantes como
“profe: por favor, me repite” o “me puede poner
un ejemplo” y expresiones de los profesores
como “en otras palabras…” o “pongan mucho
cuidado a este término” sólo indican la preocupación que cada uno de ellos tiene frente al proceso cognitivo en el que interviene el otro. Es una
manifestación verbal sobre algo que les sucede en
su pensamiento (en su mente) y, por ello, solicitan la participación del otro para enfrentar esta
situación cognitiva que no han resuelto individualmente. Es por esto que los profesores expertos utilizan redundancias, contextualizaciones,
recapitulaciones y revisiones de las ideas en función del aprendizaje de sus estudiantes.

which operates implicitly and is for the control of
processes within one agent (intra- personal cognitive
control), and a cognitively ‘rich’ system, system 2 me-

Figura 4. Representación del sistema
metacognitivo individual (1)

tacognition, which is likely to be unique to humans

Perceptual Metacognitive
representations
system

and is for the control of processes within multiple
agents (supra-personal cognitive control). (p. 186).

Contention
scheduling

Sensory
input
System 1

Effector
system
Action

Fuente: Shea, Boldt, Bang, Yeung,
Heyes, y Frith (2014. p. 188).

Vol. 16 - Nº1

Esto significa que, por ejemplo, cuando un estudiante, a quien identificamos como Felipe, se
enfrenta a una tarea en el aula de clase, en su casa,
o en la biblioteca, es posible que requiera realizar
una o varias actividades metacognitivas para resolverla satisfactoriamente; si la tarea implica la
lectura de un texto de mediana o alta complejidad disciplinar, es muy probable que Felipe,
quien representa al tipo promedio de estudiante
universitario (al menos en nuestro contexto), se

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

enero-junio / 21

109

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos

Sin embargo, la resolución de una tarea como
ésta puede suceder como ejercicio colaborativo
entre un grupo de estudiantes, o como parte de
un ejercicio grupal que involucre a un profesor
(Van De Bogart, Dounas-Frazer, Lewandowski
& Stetzer 2017; Larkin, 2009; Hertzog & Dixon,
1994; Tartas, Baucal & Perret-Clermont, 2010).
En este tipo de situaciones intervienen otras
actividades cognitivas y metacognitivas que no
están presentes en la situación individual (Frith,
2012; Woolley, Chabris, Pentland, Hashmi, &
Malone, 2010; Sebanz, Bekkering & Knoblich,
2006). La presencia de los compañeros o de los
compañeros y el profesor puede contribuir a
que Felipe ya no se desconcentre o, al menos, no

del mismo modo, y a que autorregule, al menos
un poco, el uso de su teléfono móvil. Si son los
compañeros, o el profesor, quienes se dan cuenta
de que Felipe está desconcentrado en la lectura,
o distraído con su teléfono, son ellos quienes podrán contribuir a la regulación de su concentración y su ansiedad por revisar el teléfono móvil.
En esta situación colectiva, los compañeros de
Felipe y su profesor son los que promueven un
tipo de interacción metacognitiva con él porque
no están orientando su pensamiento a la lectura
o al teléfono sino a las actividades cognitivas de
Felipe sobre la lectura y el manejo del teléfono.
Éste sería un caso que ilustra el sistema metacognitivo 2. La figura 5, ilustra la hipótesis de un
sistema metacognitivo 2.

Figura 5. Representación del sistema metacognitivo compartido (2)
Pp. 100 - 117

Communication of system 2
metacognitive representations
Metacognitive
representations

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

Metacognitive
representations

System 2

System 2

Sensory
input

Action

System 1

System 1

Action

Vol. 16 - Nº1

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

enero-junio / 21

110

Fuente: Shea, Boldt, Bang, Yeung, Heyes, & Frith (2014. p. 189).

Ante una situación como la anterior, Shea, Boldt,
Bang, Yeung, Heyes & Frith (2014) afirman que,
“by sharing and discussing these representations,
agents can engage in novel forms of adaptive group
behaviour and build cumulative culture” (p. 186).
En otras palabras, un compañero de clase o un profesor pueden convertirse en agentes metacognitivos
para ayudar a Felipe a regular sus propios procesos

cognitivos, sin lo cual no resolvería satisfactoriamente sus tareas y compromisos académicos.
Este mismo tipo de procesos y resultados, desde
la perspectiva de la metacognición socialmente mediada (socially mediated metacognition
o SMM, por sus siglas en inglés) están documentados en la enseñanza de las matemáticas,

Van De Bogart, Dounas-Frazer, Lewandowski &
Stetzer (2017) lo exponen de la siguiente manera:
We have shown how the SMM framework can be
coupled with other frameworks (in this case, a cognitive task analysis of troubleshooting) to provide a
rich picture of students’ reactions to metacognitive
dialogue: which claims are accepted, which strategies
are adopted, which measurements are performed, and
how those claims, strategies, and measurements facilitate transitions between different phases of problem
solving. This suggests that the SMM framework can
be a productive tool for analyzing other types of colla-

tareas y evitar que deriven hacia otras direcciones
que no permiten su resolución.

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos

el aprendizaje de la escritura, la resolución de
problemas físicos y el manejo de psicopatologías
(Goos, Galbraith & Renshaw, 2002; Larkin,
2009; Van De Bogart, Dounas-Frazer, Lewandowski & Stetzer, 2017; Zegarra-Valdivia &
Chino, 2017).

También se tienen conclusiones similares en la
educación superior (Hermitaa & Thamrinb,
2015; Cubukcu, 2009 y Lee, O’Donnell, Kempler Rogat, 2015). Por ejemplo, McCabe (2011)
enfoca su trabajo en la regulación de la atención
y el tiempo que hacen los estudiantes universitarios y encuentra que los jóvenes de su estudio no
disponen de estrategias efectivas de aprendizaje.
Por esto, reconoce la importancia de ayudarles
porque, de lo contrario, tendrán muchas dificultades para desempeñarse satisfactoriamente en
diferentes áreas de estudio. Este dilema lo expone en los siguientes términos: “If students are not
accurate at estimating their own learning and
knowledge, then they will not be able to make
choices about strategies to improve areas that are
weakly represented” (p. 462).

Pp. 100 - 117

borative experimental physics problem solving (p. 17).

which demonstrated more complex metacognition

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

What appeared to be important in those partnerships

Esta correlación positiva entre desarrollo metacognitivo y logros académicos en la universidad
fue igualmente validada en una investigación
que compara los desempeños académicos de estudiantes en Colombia y Francia cuando se trata
de producir textos escritos (Campo, Escorcia,
Moreno & Palacio, 2016). Estos investigadores
concluyeron que:

was task oriented motivation; co-operative rather
En cuanto a las implicaciones de estos resultados para

tructions; degree of joint ownership of the task; pe-

la enseñanza de la escritura en la universidad, dado que

riods of talk interspersed with silence and periods of

se constata el rol principal de los conocimientos meta-

writing and emotional stability or calmness (p. 158).

cognitivos, este estudio apoya la importancia que se le
da a dicho componente en los dispositivos de entrena-

Estos estudios coinciden en que es mucho más
eficiente y efectivo el proceso cognitivo en la
resolución de distintos tipos de tareas cuando la regulación cognitiva, es decir la actividad
metacognitiva, se construye en la interacción
(Monereo, 1995; Garello & Rinaudo, 2012;
Montealegre, 2007). En otras palabras, la interacción metacognitiva puede contribuir a orientar los procesos cognitivos en función de las

miento basados en la metacognición y la reflexión del
sujeto sobre sus procesos de escritura (p. 246).

Este tipo de interacciones metacognitivas no
benefician solo a los estudiantes; los profesores
también aprenden de experiencias de este tipo,
fortalecen sus conocimientos y estrategias de
enseñanza y logran mejores desarrollos profesionales como docentes (Spruce & Bol, 2014). Por

enero-junio / 21
Vol. 16 - Nº1

than competitive interaction; attention to task ins-

ISSN-L 1909-8391 | E-ISSN 2422-0450

Por su parte, Larkin (2009), quien investigó la
construcción metacognitiva que hacen parejas
de niños en una tarea colaborativa de escritura,
concluyó que:

111

Una revisión sobre metacognición. Algunas implicaciones para los procesos educativos

ejemplo, Wilson y Bai (2010) afirman que profesores metacognitivos logran un impacto mayor
en el aprendizaje de sus estudiantes cuando les
ayudan a convertirse en estudiantes metacognitivos. A continuación, se transcriben algunos de
sus principales hallazgos:
Thus, data demonstrated that the individual teacher’s
understanding of metacognition was related to the
instructional strategies they perceived to be effective
in helping students to become metacognitive. The
research findings indicate that teachers may benefit
from professional development on the differences
between engagement and awareness when guiding
students to implement metacognitive strategies. (…)
They valued demonstration, scaffolding, teaching
conditional knowledge, and providing students time
to demonstrate their learning. In addition, the partici-

Pp. 100 - 117

pants recognized value in providing assignments that
assisted students’ metacognitive thinking and taking
the time to help students to be self-aware of cognitive

Carlos Fernando Vélez Gutiérrez
Francisco Javier Ruíz Ortega

processes. Teacher professional development and teacher education programs should implement practices
that support an understanding in instructional routines that improve students’ metacognition (p. 285).

Por último, a una conclusión similar llegó Paz
(2011) en su trabajo sobre la relación entre interacciones metacognitivas y resolución de problemas en el campo de la ingeniería electrónica
en una universidad colombiana. En sus palabras:
La interacción social de los estudiantes en el aula
aporta al profesor información útil y necesaria para



